Creer y
crear la
Costa Rica
del siglo
XXI:
compromiso país

Contenidos
El liderazgo valiente que requiere la Costa Rica del Siglo XXI

1

El país que queremos

7

Nuestros principios
	
1 Un país que cambia desde las aulas
	
Primera infancia nutrida y ducada
	
Centros educativos de primaria con plan de estudios completo
	
Educación secundaria inclusiva y atractiva
	
Educación de personas jóvenes y adultas fortalecida
	
Educación y formación técnico-profesional articulada: MEP-INA
	
Educación superior para una mejor calidad de vida
	
Evaluación para tomar decisiones
	
Mejora de la labor docente
	
Adecuada selección de profesionales de calidad
	
Mejores condiciones de estudio

9
14
17
18
20
22
23
25
26
28
30
32

2 Un país que sale adelante
	
Estabilidad Macroeconómica
	Empleo
	
Competitividad y desarrollo institucional para la producción 
	
Sector agropecuario y pesquero
	Turismo
	
Economía Social Solidaria
	
Comercio exterior

34
37
40
43
45
51
54
56

3 Un país inclusivo, solidario y diverso
	Juventud
	Mujeres
	
Niñez y adolescencia
	
Personas adultas mayores
	
Personas afrodescendientes
	
Personas migrantes y refugiadas
	
Personas con discapacidad
	
Población LGTBI
	
Protección social
	
Pueblos indígenas
	
Trata de personas

59
62
64
67
69
71
73
75
77
79
83
85

4 Un país habitable: ciudades sostenibles, vivienda accesible
y modernización del transporte
	
Desarrollo regional
	
Desarrollo urbano
	
Transporte y movilidad segura y sostenible
	
Acceso a vivienda

87
90
93
96
100

5 Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental
	
Institucionalidad ambiental
	
Transición energética 
	
Patrimonio natural y forestal del Estado
	
Recurso hídrico
	
Contaminación, manejo de residuos e impacto ambiental 
	
Cambio climático
	
Mares y océanos

103
106
107
109
112
114
116
118

6 Un país con un Estado que resuelve
	
Reforma del Estado y eficiencia pública
	
Gobierno abierto, ética, transparencia y participación ciudadana
	
Infraestructura y obra pública

120
123
127
129

7 Un país seguro
	Prevención
	
Lucha contra el delito
	
Aplicación de la justicia
	
Abordaje del infractor y la víctima

130
132
136
139
141

8 Un país de bienestar
	Salud
	Cultura
	Deportes
	
Bienestar animal

143
146
154
158
161

9 Un país moderno e innovador
	
Ciencia y tecnología
	
Telecomunicaciones 

163
166
172

10 Un país líder a nivel mundial y regional
	
Política exterior 

174
177

El liderazgo valiente que requiere la
Costa Rica del Siglo XXI

Vivimos tiempos extraordinarios.
Esta época que vivimos podría sintetizarse
como el momento crucial de la historia de
la Humanidad. Si la Humanidad vivió un
hito hace 10.000 años cuando inventó la
agricultura y transformó su forma de vida, y
lo hizo de nuevo hace alrededor de 500 años
cuando la ciencias y la razón aceleraron el
progreso; hoy vivimos tiempos de cambio
aún más acelerado y exponencial, y las
decisiones que adoptemos en este instante
que nos toca vivir serán determinantes
para el bienestar de las personas y para la
construcción de un futuro para las nuevas
generaciones.
En Costa Rica somos parte de este dilema,
y no podemos permitir que nuestra escala
comparativamente pequeña opaque la
enorme dimensión de nuestras aspiraciones
y de nuestros sueños para el mundo.
Somos un país que ha dado grandes logros a
la Humanidad: universalizamos la educación
pública y gratuita a niños y niñas en el siglo
antepasado, abolimos la pena de muerte
mucho antes que naciones baluartes en la
defensa de los derechos humanos. Tuvimos
la tercera ciudad del mundo con iluminación
1

El liderazgo valiente que requiere la Costa Rica del Siglo XXI

eléctrica, construimos una robusta seguridad
social para el bien de toda la población, y
cuando se pensaba imposible, abolimos
el ejército lanzando un mensaje de paz y
esperanza al mundo. Llevamos electricidad a
más del 99% de la población, y nuestra matriz
eléctrica única permite que el 99% de nuestra
energía eléctrica sea limpia y renovable.
Tenemos la mitad de nuestro territorio
cubierto de bosque y un amplio sistema de
áreas protegidas que no solo resguarda parte
importante de la biodiversidad del planeta
sino que da sustento a sectores importantes
de nuestra economía como en el caso del
turismo.
Todos estos y otros logros, nos convencen
de que tenemos una plataforma sólida para
desencadenar un avance acelerado del
país hacia un desarrollo sustentado en el
bienestar de las personas y la convivencia
balanceada con el ambiente.
Pero nuestra generación debe asumir la tarea
de lleno y debe desatar los nudos hacia ese
desarrollo. No será la inercia la que nos
llevará a un estado superior de cosas, sino
la voluntad de hombres y mujeres libres,

diversos y dialogantes, y con el valor y el coraje
de implementar las acciones necesarias para
acelerar nuestro avance en el siglo XXI.
Hoy coexistimos con retos que han estado
pendientes por más de una década
-un sistema tributario regresivo y déficit
fiscal, la sostenibilidad de las pensiones,
el rezago en infraestructura y transporte
público, escasísimo ordenamiento territorial
, ineficiencia del aparato público-, con los
problemas propios de un país que aspira
a desarrollarse: pobreza de un quinto de
la población, creciente desigualdad en la
sociedad, exclusión educativa para los
sectores más vulnerables, y los desafíos
en materia de igualdad de derechos entre
hombres y mujeres, para las personas
con discapacidad, la población LGTBI, las
poblaciones indígenas y otros grupos. Pero
además, convivimos con los desafíos de la
era que inauguramos.
El cambio climático, la acelerada pérdida
de la biodiversidad y de los ecosistemas
confrontan a la Humanidad, y a Costa Rica,
con las promesas de su propio futuro. El
cambio tecnológico, el más acelerado
que ha experimentado la especie en su
historia presenta enormes oportunidades
de bienestar para las personas pero a la
vez levanta retos en el mundo del trabajo a
raíz de la automatización, la implementación
de la inteligencia artificial y el Big Data; el
mundo del comercio y de la industria se
verá modificado por la impresión 3D y el
internet de las cosas, y la salud y la bioética
deberán dar respuestas a las oportunidades
que presenta los avances en la genética.
Nuestro entorno y nuestra forma de vida
están cambiando de manera acelerada. El
liderazgo que requiere Costa Rica es uno que

tenga la capacidad y la visión de encausar
ágilmente acciones y respuestas a estos
dilemas siempre anteponiendo el interés y
bienestar de las personas a cualquier otra
consideración.
Un partido político y un gobierno que aspire a
gobernar a Costa Rica deben dar respuesta
ciudadana a estos distintos temas.
El Partido Acción Ciudadana, que nació a
la vida política en el año 2000 inaugurando
el siglo XXI y que ha liderado en el país
cambios en materia ética, igualdad de
género, ambiente y que se convirtió en la
alternativa frente a la política del Siglo XX,
debe asumir su rol como actor central que
acelera y potencia el tránsito de Costa Rica
en este nuevo siglo.
Los tiempos demandan un nuevo tipo de
liderazgo. Las formas de poder centrales,
piramidales, cerradas y de transacciones
corporativas o clientelares, deben ser
derribados frente a los nuevos liderazgos
políticos que entienden la acción pública
como una colaboración de actores, desde
lo local, lo regional, lo institucional, lo público
y lo privado, y que procura la articulación
integrada de respuestas, más que acciones
reduccionistas o unidimensionales. Una clave
para progreso en este siglo es la colaboración,
el trabajo en equipo y el trabajo en red. Las
instituciones públicas deben trascender el
momento histórico que explica su creación,
y deben entenderse dentro de UN Estado,
que busca soluciones de la mano de la
ciudadanía.
Hoy la política pública debe ejercerse desde
los datos, la información, la ciencia y la
creatividad humana. Prácticas innovadoras
como el Crowdsourcing –o colaboración
masiva- donde un grupo amplio de personas
El liderazgo valiente que requiere la Costa Rica del Siglo XXI

2

resuelven problemas, generalmente en línea,
o las aplicaciones en línea para que los
ciudadanos reporten averias o problemas en
sus comunidades para obtener respuestas
oportunas, son opciones para una nueva
acción ciudadana.
Experiencias como el Policy Lab en el Reino
Unido o Singularity University en Sillicon Valley
han demostrado como el mejor conocimiento,
talento la creatividad la interdisciplinariedad y
la colaboración se pueden poner al servicio
práctico para lograr acelerar y profundizar las
innovaciones desde lo público.
Esa es la aspiración que tiene un gobierno
renovado de Acción Ciudadana. Un liderazgo
integrador. Nuestra Convocatoria Ciudadana
2018-2022 y nuestro Plan de Gobierno, son
una base clara, realista, concisa y ambiciosa
que nos guía para lograr que en mayo de
2022 entreguemos resultados al país, pero
sobre todo, para en esa fecha haber logrado
un avance cualitativo y cuantitativo en el
bienestar y el desarrollo nacional.
El liderazgo político del siglo XXI debe ser ágil,
debe dialogar y articular actores a la vez que
logra resultados concretos que permiten la
renovación de la confianza ciudadana en que
es posible materializar el cambio. Un liderazgo
que devuelve la política a la ciudadanía, que
hace de la política una herramienta de las
personas para cambiar y mejorar su entorno
y sus vidas. Una herramienta de servicio
hacia las personas. El poder político solo
tiene sentido como instrumento de servicio.
La política entendida desde la práctica ética,
tanto desde la visión de la función pública
como de la solidaridad. La filosofía de las
cañas de pescar vigente y materializada en
un mundo digital y de cambios.

3

El liderazgo valiente que requiere la Costa Rica del Siglo XXI

Tenemos áreas de oportunidad para acelerar
el desarrollo nacional y retomar nuestro
liderazgo regional. Sobre ellas debemos
anclar los mejores esfuerzos.
En materia educativa, somos uno de los
países del mundo donde mayor inversión
hacemos per cápita, y en el talento humano
depositamos la certeza de tener el principal
recurso del país. Pero es necesaria una
mejora profunda de la educación pública en
la que tanto invertimos, mejora que tenemos
que lograr trabajando en equipo, a través del
todo el territorio nacional, e impulsando el
mayor esfuerzo de inclusión que el país haya
hecho en su historia.
Implementaremos un sistema de apoyo
y mejora educativa que parta de un
seguimiento de los procesos educativos y las
condiciones de los centros educativos desde
las comunidades y las aulas, con particular
énfasis en la mejora del entorno de educadores
y educandos. Mediante un proceso conjunto
entre docentes, comunidades, estudiantes y
organizaciones magisteriales se gestionará
un agresivo apoyo del proceso educativo,
la gestión administrativa y la redefinición
de la propuesta curricular que abarque las
particularidades propias de cada centro
educativo y sus respectivas necesidades
como motor de calidad. Esto deberá reflejarse
en los resultados. También, se implementará
un fuerte enfoque de inclusión educativa,
para que esta impacte positivamente a los
sectores más desfavorecidos. Esto deberá
reflejarse en los datos de inclusión educativa.
Nuestra capacidad instalada en materia de
salud, la cual debemos proteger y profundizar,
así como nuestros logros -alta expectativa
de vida, erradicación de enfermedades,
modelo de cobertura universal y solidaria

de la CCSS- hacen que los principales
retos de nuestra sociedad en salud estén
en una cultura de salud preventiva. Ante una
población que envejece, un sistema de salud
basado en la prevención no solo es más
eficiente desde un punto de vista de costos,
sino que impulsa estilos de vida saludables
y de mayor bienestar físico y mental para la
vida de la ciudadanía.
La generación de empleo, emprendimientos y
riqueza tendrá un enfoque territorial, y no solo
concentrada en el Gran Área Metropolitana.
Activaremos polos de desarrollo
regionales mediante el establecimiento de
conglomerados económicos que potencien
la inversión, nacional y extranjera, en diversas
regiones del país. Esto se hará mediante
estrategias regionales de competitividad en
la alianza de lo público y lo privado, cadenas
de valor, énfasis en el valor agregado y una
adecuada oferta de condiciones y recurso
humano. Potenciaremos así las ventajas
de cada zona para el desarrollo de núcleos
industriales, productivos y de servicios, que
además cuenten con el apoyo de la banca,
capacitación, infraestructura y otros bienes
públicos. La reactivación de la agricultura y la
agroindustria jugará un papel preponderante
es este sentido, con apoyo a la producción
nacional. El enfoque de desarrollo territorial
debe no solo activar la acción ciudadana y
participación desde las comunidades, sino
que desencadenare procesos de gobernanza
multinivel y de reducción de las desigualdades
que hoy imperan entre regiones.
Para el avance acelerado de Costa Rica
en el siglo XXI, impulsaremos procesos de
ordenamiento territorial integrales, en alianza
con los Gobiernos Locales, que permitan
la instalación de ciudades sostenibles bajo
el concepto de asentamientos humanos

inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles.
Para ello buscaremos una transformación
de los espacios urbanos con mejoras en los
sistemas de transporte público, creación de
áreas públicas recreativas, espacios verdes,
recuperación del paisaje y planificación y
gestión urbana integrada.
Construiremos un Tren Eléctrico Interurbano
para la movilización de pasajeros, mediante
un viaducto (elevado) con líneas en ambos
sentidos que conectará Alajuela, Heredia,
San José y Cartago; y conectará también
con el aeropuerto Juan Santamaría. Esto se
hará ejecutando el proyecto diseñado por la
administración Solís Rivera, que ya cuenta
con prefactibilidad.
Ejecutaremos la sectorización del transporte
público del área metropolitana. En conjunto
con propuestas para un transporte digno
y sostenible, la sectorización de las rutas
de autobuses y el tren eléctrico interurbano
pretenden revertir el uso del transporte
privado, mejorar las condiciones de
movilidad, ayudar al descongestionamiento
vial, reducir emisiones, minimizar tiempos de
viaje así como mejorar la experiencia de vida
en las ciudades. Las estaciones intermodales
contribuirán en hacer este modelo realidad.
Costa Rica debe lanzar un mensaje fuerte al
mundo en materia de cambio climática. Somos
uno de los pocos países del mundo que
desde ya puede ágilmente renovar su flotilla
vehicular para dejar atrás los combustibles
fósiles y pasar a usar tecnologías limpias.
Llevaremos a cabo esta revolución mediante
la adquisición de vehículos eléctricos. Para
ello se redefiniremos políticas exitosas de
bajas emisiones como el Programa de
Adquisición de Vehículos Eficientes (PAVE)
para transformarlas hacia políticas de cero
El liderazgo valiente que requiere la Costa Rica del Siglo XXI

4

emisiones y carbono neutralidad. Además,
se estimularán incentivos fiscales y de otra
naturaleza para la importación y adquisición
de estos vehículos. Iniciaremos este proceso
usando la escala de las compras públicas, lo
cual ayudará a arrastrar el mercado en esta
dirección. Esto nos hará líderes mundiales
en la materia.
La Costa Rica del Siglo XXI requiere que
resolvamos problemas pendientes de la
década pasada, como establecer un sistema
progresivo de impuestos, con renta y con
Impuesto de Valor Agregado con devolución
a los deciles más pobres. A la vez, para
acelerar el desarrollo del país es condición
necesaria una mejora de la eficiencia pública,
donde recibamos más resultados por las
inversiones que hacemos, en cuenta en el
empleo público.  Por ello es necesaria una
serie de reformas del estado detalladas en
esta convocatoria, así como una reforma
del empleo público con una orientación de
hacer más lo público, en materia de sus
funcionarios y los bienes y servicios que dan
a la sociedad para su bienestar y crecimiento.
Similar, es necesario resolver la sostenibilidad
de las pensiones del IVM, así como continuar
con la transformación de los regímenes de
lujo a cargo del presupuesto nacional y los
cambios en otros regímenes.
Daremos respuesta oportuna a los temas
de materia de seguridad, protegiendo
efectivamente al país frente a manifestaciones
como el crimen organizado y el narcotráfico.
A la vez, la política de ampliación de las
oportunidades territoriales y educativas
será entre otros, el brazo preventivo de una
política de seguridad humana.
En los próximos 4 años debemos avanzar de
manera decisiva en estas materias, así como
5

El liderazgo valiente que requiere la Costa Rica del Siglo XXI

en otras acciones detalladas en este plan.
Esto demandará de nosotros -gobierno y
ciudadanía- liderazgo, determinación, trabajo
en equipo, y mucho valor.
Cuando en 1932, el novelista inglés Aldous
Huxley escribió su obra Brave New World,
trazó los riesgos y oportunidades de
las sociedades futuras que en su época
vislumbró. En su traducción al español, el
libro fue titulado “Un Mundo Feliz”.
En lo personal, prefiero una traducción que
hable de Un Nuevo Mundo Valiente, porque
hoy lo que Costa Rica requiere es del valor y
la confianza en la libertad de que mujeres y
hombres pueden construir ese nuevo mundo:
la Costa Rica del Siglo XXI.
Para eso le pedimos el poder político a Costa
Rica.
Para eso le proponemos este plan.

Carlos Alvarado Quesada
Candidato Presidencial del Partido Acción
Ciudadana

En la elaboración de este Plan
participaron alrededor de 200 personas,
expertas en diversas disciplinas,
hombres y mujeres, jóvenes y adultos,
de diferentes procedencias geográficas.
Este Plan de Gobierno se basa en los
postulados éticos e ideológicos de
la Convocatoria a la Ciudadanía del
Partido Acción Ciudadana e integra las
propuestas trabajadas desde diversas
agrupaciones del Partido, comisiones
temáticas de trabajo y esfuerzos como
el Pacto Generacional elaborado por las
Juventudes PAC.
Busca además ser instrumento para
el cumplimiento de los Objetivos de
Desarrollo Sostenible asumidos por el
país y del Acuerdo Nacional “Por la
Costa Rica Bicentenaria” que sellan en
común acuerdo las distintas fuerzas
políticas de Costa Rica.

El liderazgo valiente que requiere la Costa Rica del Siglo XXI

6

El país que queremos
Aspiramos a construir un país mejor, más
libre e independiente, que vele por su
soberanía, su territorio continental, insular y
marino, su Constitución Política y sus leyes.
Un país fundamentado en el derecho, capaz
de garantizar la seguridad ciudadana sin
sacrificar los derechos humanos. Un país
orientado en la búsqueda del bien común y
la solidaridad internacional para enfrentar los
desafíos de la pobreza mundial, el cambio
climático y la convivencia pacífica entre los
pueblos.
Proponemos un país integrado al mundo,
neutral en las confrontaciones bélicas
internacionales, pero comprometido con la
paz mundial y la defensa de los derechos
humanos y la autodeterminación de los
pueblos, dispuesto a contribuir al diálogo
y a la resolución de los conflictos por la vía
diplomática.
Queremos un país unido trabajando por su
destino, donde el respeto por la pluralidad de
pensamiento sea efectivamente aceptado en la
construcción democrática y el diálogo sincero
permita encontrar los puntos de acuerdo. Un
país con un sistema político que potencie
la participación de los diversos sectores
que integran la sociedad costarricense, que
garantice la efectiva división de poderes y
la transparencia en todos los procesos de
participación democrática. Un país en el que
no haya temor a pensar, sentir y disentir,
7

El país que queremos

pero apegado a normas éticas que avalen
el respeto a la diversidad de pensamientos
y estilos de vida.
Un país que respete la libertad de expresión
y fomente una prensa comprometida con
la veracidad y la imparcialidad al informar y
que trate con equidad a todas las personas.
Un país donde la educación, inclusiva y
pertinente, sea un factor de movilización
e integración social, de manera que cada
persona tenga la posibilidad de desarrollar
a plenitud todas sus facultades físicas,
mentales, culturales y espirituales.
Deseamos un país de gente laboriosa y
responsable; que valore el esfuerzo y el
trabajo honesto, más que la capacidad de
consumo como factor de prestigio social. Una
sociedad que genere riqueza sin sacrificar los
derechos laborales y su patrimonio natural.
Una sociedad que promueva una mejor
distribución de la riqueza para alcanzar el
bienestar individual y colectivo, siempre
pensando en las generaciones futuras.
Aspiramos a tener un país en donde el
estudio se enlace al trabajo para hacer de
éste un instrumento de liberación, donde la
formación humanista tenga igual importancia
que la tecnológica, donde las ciencias, las
artes, los deportes y las distintas visiones
de mundo puedan coexistir y desarrollarse
en un ambiente de respeto recíproco.

Un país con igualdad de género y respetuoso
de los derechos humanos.
Anhelamos un país movido por la
acción ciudadana comprometida,
transformadora y vigilante, con partidos
políticos verdaderamente representativos y
organizaciones de la sociedad civil informadas,
pujantes, abiertas y democráticas.
Deseamos un Estado que propicie una
creciente calidad de vida para sus habitantes,
mediante un marco institucional de justicia,
equidad y derecho, un Estado confiable
donde quede eliminada toda impunidad y
se respete el principio de justicia pronta y
cumplida.
Queremos un país ordenado territorialmente,
donde las poblaciones rurales y urbanas
cuenten con espacios agradables, seguros
y saludables. Un país que invierta en la
infraestructura necesaria para satisfacer el
acceso a los servicios básicos de la población
en procura de mejorar su calidad de vida.

Un país apoyado en una economía sólida,
diversificada y pluralista, apropiadamente
tecnificada, centrada en el desarrollo del
conocimiento y la información. Un país con un
sistema de economía mixta donde prosperen
y coexistan varias formas de propiedad y
se fecunden recíprocamente los distintos
sectores (privado, público y asociativo), se
fomenten las diversas formas del capital
(público y privado), cada una con sus valores,
formas de operación y normativas propias,
sin tener que sacrificar una por la otra.
Queremos un país con un desarrollo
productivo y económico que garantice
empleo digno, soberanía y seguridad
alimentaria, satisfaga las necesidades del
mercado interno y que, a su vez, intercambie
con el resto del mundo productos elaborados
bajo esquemas social y ambientalmente
responsables y por lo tanto, reconocidos
por el comercio justo internacional.

Queremos un país en donde la planificación
y la ejecución de los programas y los
proyectos cuenten con la participación de las
instituciones regionales, sus comunidades y
sus organizaciones.

Un país donde la ciencia y la tecnología
trabajen en armonía tanto con la naturaleza
como con los conocimientos ancestrales.
Queremos ser un país consciente de su
historia, orgulloso de sus valores y sus
símbolos, dispuesto a defender, conservar
y cultivar las diferentes manifestaciones de
su patrimonio multicultural y multilingüe.

Un país que reconozca y defienda el principio
de que existen recursos estratégicos o
patrimonios de dominio e interés público
que son inalienables. Un país que preserve
y supervise la utilización de sus fuentes
energéticas, el espectro radioeléctrico y el
aprovechamiento sostenible de los recursos
naturales, en especial la biodiversidad, el
agua y el aire, la riqueza marina y las bellezas
escénicas.

En síntesis, deseamos un país democrático,
con una sociedad incluyente, con un sólido
sistema económico y productivo, asegurado
en un Estado con instituciones fuertes y
comprometidas; un país que se desenvuelva
en paz y solidaridad, próspero, en armonía
consigo mismo y con su entorno natural, y
hermanado con los demás pueblos de la
Tierra; un país plenamente consciente de
que la humanidad es una sola.

El país que queremos

8

Nuestros principios
El Partido Acción Ciudadana ha trabajado
desde su formación para definir y fortalecer
los principios que guían nuestra participación
en la política. El modelo de desarrollo
integral, solidario y de largo plazo con el
que estamos comprometidos, se fundamenta
en los derechos universales de los pueblos
del mundo, de los cuales emanan sólidos
propósitos y principios orientadores de nuestro
pensamiento y acción política. Partimos de
que la Humanidad es una y el planeta la casa
que nos abriga. Por eso abogamos por la
acción ciudadana, la solidaridad, el respeto,
la equidad, la responsabilidad y la ética en
la función pública y privada.  
En el PAC trabajamos por un desarrollo
humano con sostenibilidad ambiental, con
perspectiva de largo plazo, que integra la
dimensión económica, social, cultural y
política. Por desarrollo humano entendemos
aquellos procesos de mejoramiento de la
calidad de vida de sus habitantes y se asocia
con la evolución positiva y balanceada de las
personas y de las instituciones de un país
a través del tiempo. El desarrollo humano
significa mejores opciones para la satisfacción
y el bienestar individual y colectivo.
La sostenibilidad está relacionada con la
conservación de la biodiversidad, el manejo
responsable del patrimonio natural y la
estabilidad de los ecosistemas en el tiempo,
de manera que la actividad humana no
9

Nuestros principios

afecte irreversiblemente los ciclos y recursos
naturales, ni amenace los procesos bio-geo
químico-físicos del planeta. La sostenibilidad
se fundamenta en la comprensión y el respeto
humano de los equilibrios de la naturaleza,
de la que somos parte.
Nuestro modelo económico y la organización
sociopolítica se sustentan en los siguientes
principios:
Desarrollo Sostenible
Desde la visión partidaria tenemos ahora una
oportunidad para marcar el comienzo de
una nueva era en la transformación integral
de las personas y el país para el Desarrollo
Sostenible, incluyendo principios básicos
en unión y participación de la Agenda 2030
como modelo a un plan de acción, para
acabar con la desigualdad y construir una
vida digna para todos apoyando el lema
¨Sin dejar a nadie atrás¨ que es el pilar
enmendado desde las Naciones Unidades
que sostiene la visión futuro, ambiciosa y
transformadora y propone con ahincó poner
fin a la pobreza, proteger los derechos
humanos de las poblaciones más excluidas
y de mayor vulnerabilidad, promover la
igualdad de género y el empoderamiento de
las mujeres y las niñas, construir sociedades
pacíficas, justas e inclusivas y garantizar una
protección duradera y resiliente del planeta
y sus recursos naturales.

Acción ciudadana
Entendemos la acción ciudadana como
un derecho de la gente a involucrarse en
los asuntos que le atañen en lo personal y
en tanto miembros de diferentes grupos.
Pero también como un deber de participar
en los asuntos públicos, y contribuir así al
mejoramiento de la calidad de vida de los
habitantes y la preservación del medio natural.
Las comunidades y las organizaciones de
la sociedad civil demandan hoy nuevas
rutas para manifestarse y transformar la
sociedad. En el PAC creemos en la acción
ciudadana, porque creemos en la gente, su
capacidad de influir en los procesos de toma
de decisiones y de actuar en la construcción
de su futuro, el de su comunidad y el del país.
Acción ciudadana significa descentralizar
responsablemente la toma de decisiones,
valorando las opciones y restricciones en
el nivel nacional, regional y local. También
significa coordinar acciones entre las
comunidades, las empresas, las instituciones
y las organizaciones de la sociedad civil.
La ciudadanía debe integrarse, individual o
colectivamente, en la toma de decisiones, la
fiscalización, el control y la ejecución de las
acciones en los asuntos públicos y privados
que la afectan. La acción ciudadana es un
requisito para alcanzar un desarrollo humano
con sostenibilidad ambiental. Sólo con la
participación ciudadana lograremos construir
el país que deseamos.
Solidaridad
En el PAC, solidaridad es acción conjunta en
un mundo que privilegia el interés individual
sobre el colectivo. Es un reconocimiento de
las otras personas como semejantes, es
decir, que tienen los mismos derechos. La

solidaridad es la manera en que una sociedad
trata de resolver los problemas y hacer
realidad sus aspiraciones de bienestar. La
solidaridad es indispensable para enfrentar
la pobreza, la falta de oportunidades y la
desesperanza que impiden que las personas
se desarrollen con plenitud.
Distinguimos la solidaridad en dos ámbitos:
el de los recursos y el de las herramientas. El
primer ámbito es la solidaridad con aquellas
personas que por diversas razones no
pueden trabajar, sea por edad, enfermedad,
discapacidad u otras situaciones extremas.
A ellas expresamos nuestra solidaridad
dándoles lo que necesitan para vivir
dignamente por medio de las instituciones del
Estado (ofrecer recursos). El segundo ámbito
toca a las personas que han vivido en una
situación socioeconómica desfavorable. A
estas, queremos darle la oportunidad de que
puedan salir adelante con responsabilidad
personal y con su propio esfuerzo, a partir
de la dotación de oportunidades para que
puedan mejorar su calidad de vida (ofrecer
herramientas). En el PAC entendemos que la
solidaridad privilegia los intereses colectivos
sin menoscabo de los legítimos derechos
individuales.
Respeto
En el PAC reconocemos la pluralidad de
pensamientos e identidades. Partimos del
principio de que todo ser humano tiene
derecho a un desarrollo pleno. Reconocemos
que los individuos también son parte de
colectividades con derechos históricos
adquiridos, pero no siempre respetados. En
concordancia con los propósitos y principios
de la Carta de la Naciones Unidas, el PAC
inscribirá su acción política en la cultura
del respeto para atender las necesidades
Nuestros principios

10

no solo de las mayorías, sino de todas
las personas que por su origen étnico,
religioso, nacionalidad, orientación sexual
o necesidades especiales sean objeto de
discriminación.
Equidad 	
En el PAC entendemos la equidad como
igualdad de acceso a las oportunidades, lo
cual permite avanzar hacia una sociedad más
justa, inclusiva y solidaria. En nuestro partido
nos comprometemos a promover la equidad
de oportunidades entre hombres y mujeres,
personas de distintas edades, distintos
niveles socioeconómicos y culturales, así
como los habitantes de distintas regiones
del país y extranjeros. Las instituciones del
Estado deben de estar al servicio de fines
superiores, que privilegien la equidad en el
acceso a las oportunidades, para garantizar
el bienestar del pueblo, en sus distintas
etapas dela vida. Aspiramos a una sociedad
en donde las brechas socio económicas
sean minimizadas, y podamos tener una vida
digna y cumplir nuestras aspiraciones.
Responsabilidad
La responsabilidad es la obligación moral
que tiene cada habitante de nuestro
país de contribuir, de acuerdo con sus
posibilidades, a la construcción del bien
común y del destino nacional. Esta se ejerce
en los ámbitos personal, familiar, comunal,
nacional y mundial. Requiere del esfuerzo
personal como condición imprescindible
en la consecución del bienestar individual,
familiar y colectivo. Por su parte, el Estado
tiene la obligación de garantizar el acceso a
los recursos y las herramientas, para mitigar
las desigualdades de origen y retribuir el
esfuerzo individual y colectivo.
11

Nuestros principios

En el PAC reconocemos la disposición de
las comunidades organizadas a asumir
responsabilidades en el desarrollo local. Por
ello, nuestro programa de descentralización
traslada competencias de las instancias
centrales hacia las comunidades y los
gobiernos locales.
En el ámbito nacional, la responsabilidad
abarca el compromiso con la democracia y
la movilidad social. Desde el PAC trabajamos
para garantizar un sistema social en el cual
el esfuerzo individual rinda frutos, y donde el
clientelismo y la corrupción sean erradicados.
Finalmente, promovemos una cultura de
responsabilidad nacional para construir el
país que deseamos.
Ética
La responsabilidad del PAC hacia nuestro
régimen democrático y sus instituciones
tiene como objetivo el buen gobierno. Este
se caracteriza por conductas y prácticas
transparentes y participativas. Las
negociaciones claras permitirán alcanzar
acuerdos para garantizar el bien común. El
buen gobierno busca la adhesión ciudadana
a normas éticas reconocidas universalmente,
indispensables para más y mejor democracia.
La ética, en la función pública y privada, es
un deber fundamental para con la Patria, y
una responsabilidad ante la ciudadanía; una
condición necesaria y un medio para renovar
la confianza en las instituciones públicas y
privadas. La confianza contribuirá a lograr la
gobernabilidad necesaria para la toma de las
decisiones y alcanzar las transformaciones
que el país requiere.
Esto debe ir acompañado por la mística,
el cumplimiento de la palabra empeñada,

el diálogo como medio para resolver los
conflictos, el uso de un lenguaje claro y
veraz, que transparente nuestras intenciones,
el amor al trabajo honrado, el respeto a la
integridad de las personas, la confianza y la
honestidad.
En el PAC valoramos el modelo de Estado que
hemos disfrutado durante varias décadas,
patrimonio del país, construido gracias al
trabajo y sacrificio de las generaciones
predecesoras y que ha garantizado
educación, salud, agua, electricidad,
comunicaciones y seguridad para todos.
Por eso vemos con gran responsabilidad
el ejercicio de la función pública y la toma
de decisiones que de ella se derivan. Nos
preocupa el deterioro de las instituciones
públicas, y por eso consideramos nuestra
obligación recuperar lo mejor del legado
recibido dotando a esas instituciones de los
recursos materiales y técnicos indispensables,
que les permita cumplir de manera oportuna
y eficiente con sus funciones. En el PAC
impulsamos la rendición de cuentas de las
y los funcionarios públicos y la transparencia
de sus acciones. Debemos frenar el abuso de
los recursos públicos y rechazar la politiquería
en dichas instituciones. La confianza de
la ciudadanía en las instituciones públicas
resulta indispensable para garantizar el buen
gobierno.
Cultura de Bien Público
El Partido impulsará la consolidación de
una cultura de bien público, basada en la
solidaridad social, la defensa del medio
ambiente, la igualdad de oportunidades para
todos, el respeto a los derechos humanos,
el cumplimiento de la ley, y la cooperación
activa entre gobernantes y gobernados.

Cumplir con lo prometido
En su acción proselitista, el Partido Acción
Ciudadana apelará siempre al uso de la
verdad, como único recurso válido para nutrir
el diálogo y el debate ciudadano, que requiere
para su desarrollo toda sociedad democrática.
Los contenidos programáticos de la acción
de gobierno pueden diferir de los contenidos
propuestos en campaña, únicamente cuando
circunstancias excepcionales claramente
explicadas así lo obliguen. Consecuente con
este compromiso, las propuestas formuladas
en campaña electoral serán de acatamiento
obligatorio para los representantes y
funcionarios que accedan a cargos públicos
en virtud del apoyo de la ciudadanía a tales
planteamientos.
Transparencia y Rendición de Cuentas
En la vida interna de la organización y en las
actuaciones públicas de sus funcionarios
y representantes, el Partido velará por
la aplicación efectiva de los principios de
transparencia y de rendición oportuna de
cuentas a los ciudadanos, como medio
efectivo para asegurar un ejercicio ético de
la función pública.
Igualdad de Género
La participación política es un derecho
humano y una condición necesaria para el
fortalecimiento democrático y el desarrollo
humano sostenible. La igualdad de
oportunidades para mujeres y hombres, en
todos los ámbitos del desarrollo humano
sostenible, implica para el Partido Acción
Ciudadana el compromiso concreto de
asegurar una integración paritaria y alternativa
entre mujeres y hombres, en todos sus
órganos internos y estructuras de dirección,

Nuestros principios

12

así como en sus papeletas a cargos de
elección popular.
Adecuada prestación de servicios
públicos
El Partido promoverá activamente la
transparencia, la excelencia, la eficiencia,
la existencia de reglas claras, el buen trato
y la buena atención para las y los usuarios,
en la prestación de los servicios públicos,
como instrumentos esenciales para mejorar
la calidad de vida de los habitantes y facilitar
las tareas productivas del sector privado.
El Partido procurará garantizar los servicios
públicos, mediante una adecuada regulación
y control de los mismos, independientemente
de que estos sean prestados por el mismo
Estado o por concesionarios.
Defensa permanente de los Derechos
Humanos
El Partido Acción Ciudadana es un
defensor permanente de los Derechos
Humanos. Suscribe plenamente y defiende
la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, y todo acuerdo internacional
firmado por el país o Ley de la República
que busque reconocer, proteger o garantizar
algún derecho fundamental de las personas.
Por estas razones, nuestras propuestas
programáticas buscarán combatir, reducir
y eliminar cualquier tipo de discriminación,
ya sea por raza, edad, color de piel, sexo,
identidad de género, idioma, creencia
religiosa, opinión política, orientación sexual,
origen nacional o social, posición económica,
lugar de nacimiento o de cualquier otra índole.
El Partido no apoyará ningún proyecto de
ley, política pública o propuesta tendiente a
violentar algún derecho humano.
13

Nuestros principios

1 Un país que cambia desde las aulas

Un país
que
cambia
desde las
aulas

Consideramos que el pilar fundamental del
desarrollo de una nación es el aula. Que
solamente mediante una mejora sustantiva
de la calidad de la educación podremos
avanzar significativamente en índices de
desarrollo de primer mundo.
Proponemos una mejora de la gestión
educativa desde el aula. Queremos
implementar un sistema de apoyo y mejora
educativa que parta de un seguimiento de
los procesos educativos y las condiciones
de los centros educativos desde las mismas
aulas. Mediante un proceso conjunto entre
docentes, comunidades, estudiantes y
organizaciones magisteriales, vamos a
gestionar, con un enfoque por resultados,
un dinámico y decidido apoyo del proceso
educativo, la gestión administrativa y la

15

Un país que cambia desde las aulas

redefinición de la propuesta curricular que
abarque las particularidades propias de
cada centro educativo y sus respectivas
necesidades como motor de calidad.
Hacemos manifiesto nuestro compromiso
con el financiamiento de la educación en
un 8% del PIB, así como un compromiso
para que su uso sea eficiente y apoye
decididamente el desarrollo del país.
Para ello nos concentraremos en una mejora
de la labor docente, la implementación de
sistemas de evaluación y gestión adecuados,
el desarrollo de estrategias de apoyo y
acompañamiento y las reformas planteadas
a continuación para mejorar el sistema
educativo nacional.

Las acciones propuestas en este capítulo contribuyen con el cumplimiento de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas y con los siguientes Acuerdos
Nacionales:

Acuerdo Nacional

Tema

32

Reforma Educativa Integral

32.1

Reforma Educativa Integral

33

Reforma Educativa Integral

34

Reforma Educativa Integral

35

Reforma Educativa Integral

36

Reforma educativa Integral

ODS

Tema

1

Fin de la pobreza

4

Educación de Calidad

8

Trabajo decente y
crecimiento económico

Para consultar los textos del Acuerdo Nacional y los Objetivos de Desarrollo Sostenible puede
acceder a estos enlaces: https://pac.cr/acuerdo-nacional-2017/ I http://bit.ly/ODSes

Un país que cambia desde las aulas

16

Acciones
Articulación Institucional
Continuar esfuerzos de articulación entre
las diferentes instituciones que trabajan en
primera infancia para promover una visión
que trascienda el cuido y migrar a una visión
de cuido, desarrollo integral y educación en
la primera infancia.

Primera infancia
nutrida y
educada
Metas

  Ampliación universal de la cobertura de
educación para la primera infancia
  Mejoras en la calidad de la educación
de primera infancia

Subsistema de educación para la
primera infancia
Conformar un subsistema de educación
para la primera infancia equitativo en el que
cada infante acceda a la misma calidad de
servicio con independencia de a cuál servicio
asista. En este, cada centro de atención de la
primera infancia educa a las familias, bajo el
lema de ‘educar en la primera infancia’ para
que puedan apoyar el proceso educativo de
sus hijos e hijas, desde el hogar.
Este objetivo debe tener escala e impacto
nacional dado que la primera infancia es la
etapa crítica del desarrollo de las personas
Ampliar cobertura de educación de
primera infancia
Elevar la cobertura de la educación de la
primera infancia en los diversos centros de
atención, tanto en el ciclo de Interactivo
II y Transición, trazando una ruta hacia la
universalización. Para ello, se abrirán espacios
de diálogo y coordinación para asegurar la
estrategia más adecuada que permita brindar
el servicio educativo en los centros de cuido,
se distribuirá equitativamente el presupuesto
de educación y se aumentará el porcentaje de
inversión en educación en primera infancia.
Promoción de la lectura infantil
Desarrollar un programa intensivo para
fomentar la lectura de literatura infantil en el
aula de preescolar y en el hogar.

17

Un país que cambia desde las aulas

Acciones

Centros
educativos de
primaria con
plan de estudios
completo
Metas

  Mejora de la calidad de la educación
primaria
 Atención prioritaria de dificultades en la
educación primaria

Escuelas Primarias con currículo
completo
Ejecutar un plan de migración de centros
educativos de primaria con capacidad
locativa, a escuelas de currículo completo
(denominadas oficialmente regulares y
conocidas como de horario ampliado), para
en 4 años al menos duplicar el número de
existentes con currículo completo y con
miras a en 10 años sean más del 70%. Se
impulsará el desarrollo de la infraestructura
en centros educativos que no cuentan con
capacidad locativa para esa migración.
Atención especial de áreas con
dificultades y de prioridad como
lectoescritura y matemáticas
Implementar un Plan de fortalecimiento de
los procesos de mediación pedagógica de
lectoescritura, para docentes, a partir del
nuevo programa de estudios para primer
ciclo y un Plan de capacitación para el
desarrollo de habilidades en la enseñanza/
aprendizaje de la matemática a partir de la
resolución de problemas.
Menores dificultades para la aplicación
en el aula de los programas de estudio
en la educación primaria
Continuar y profundizar, junto con el IDP,
los procesos de implementación de los
programas de estudio de manera que se
logre el empoderamiento de la comunidad
educativa en la reforma curricular y las
políticas educativas emanadas del Consejo
Superior de Educación. Asimismo, se realizará
un proceso sostenido de implementación
de los programas de estudio aprobados
en los últimos cuatro años. Este proceso
deberá acompañarse de una evaluación
de la implementación en la cual participen

Un país que cambia desde las aulas

18

todos los sujetos relevantes, en particular los
propios docentes, con el objetivo de poner
en marcha las mejoras necesarias.
Flexibilización curricular y medidas
necesarias para la mejora
Realizar acciones tendientes a mejorar
condiciones específicas para elevar la
calidad de educación en las aulas como las
siguientes:
··Elaborar, aprobar e implementar una
política de flexibilización curricular para los
territorios indígenas, escuelas laboratorio y
educación de personas jóvenes y adultas
··Propiciar la correlación curricular,
especialmente en las escuelas unidocentes
··Articular las políticas educativas (curricular,
infraestructura, equidad) con lo que ocurre
en las aulas
··Fortalecimiento de la implementación
de la Ley para la promoción de la alta
dotación, talentos y creatividad en el
sistema educativo costarricense No. 8899

19

Un país que cambia desde las aulas

Acciones

Educación
secundaria
inclusiva y
atractiva
Metas

  Disminución significativa de la exclusión
estudiantil
  Mejora de la oferta de educación
secundaria
  Fomento del multilingüismo como
herramienta educativa

Disminución de la exclusión estudiantil
y repitencia en la educación secundaria
Fortalecer los esfuerzos para la disminución
de la exclusión estudiantil ampliando la
escala, el alcance y los resultados de las
estrategias “Yo me apunto”, “Con vos”,
Colegios de Alta Oportunidad y “Animarte”.
De igual manera, presentar, ante el Consejo
Superior de Educación, una propuesta de
política educativa para la prevención de
la exclusión educativa que través de las
direcciones regionales realice un esfuerzo
sistemático y sostenido de seguimiento de
la alerta temprana, con el fin de prevenir
el abandono estudiantil. Con el propósito
de disminuir la repitencia en los años de
transición, en especial 7° y 10º años, se
apoyará a los a los centros educativos en
la formulación y ejecución de un plan de no
exclusión.
Búsqueda activa para inclusión
educativa
Enlazar las bases de datos del MEP con
SINIRUBE y otras como insumo técnico para
buscar dónde están las personas excluidas
del sistema educativo y así, en el marco de los
programas sociales de combate a la pobreza,
ofrecer las facilidades para su inserción o
reinserción. Desde el MEP y el Estado, el
objetivo y esfuerzo debe ser tanto educar y
retener a quienes están en el sistema, como a
quienes han salido o no hay llegado al mismo.

  Ampliación de oferta regional educativa
Mejora de la oferta educativa de la
educación secundaria para volverla más
atractiva
Elaborar e implementar un plan de ampliación
de la oferta de modalidades educativas para
las diferentes regiones educativas (colegios
deportivos, artísticos, bilingües, bachillerato

Un país que cambia desde las aulas

20

internacional, de orientación tecnológica,
ambientalistas, de innovación, etc.). En su
implementación debe haber participación
activa y decidida de las comunidades
educativas seleccionadas. Cada comunidad
seleccionará al menos una modalidad acorde
a su contexto. La innovación y la tecnología
son parte de este esfuerzo.
Ampliación de oferta en Direcciones
Regionales
Ampliar la oferta de colegios artísticos y/o
liceos experimentales bilingües en distintas
partes del país como mecanismo de ofrecer
más opciones de formación, en zonas como
lugares como Limón, San Ramón, San
Carlos, Paraíso de Cartago, Santo Domingo
de Heredia y Pérez Zeledón entre otras.
También fomentar la apertura de secciones
bilingües.
Fomento del multilingüismo
Impulsar una Estrategia Nacional de
Educación Multilingüistica con el objetivo
final de lograr una ciudadanía multilingüe y
pluricultural y que además se conserve el
patrimonio lingüístico de nuestros pueblos
ancestrales.
Fortalecimiento de programas de apoyo
Mejorar la implementación de los programas de
apoyo al estudiante en materia de transporte,
alimentación y becas y articularlos en el marco
de Puente al Desarrollo, reduciendo aún más
filtraciones, apuntando a vincular el logro
académico con los programas. Además,
eliminar duplicidades para converger en
un Sistema descentralizado e Integrado de
inclusión educativa (FONABE, AVANCEMOS,
transporte, etc).

21

Un país que cambia desde las aulas

Sistema de monitoreo estadístico
Concretar un sistema digital de información
con base en la cédula del menor que permita
dar atención específica y tomar medidas de
forma oportuna. Con ello se mantendrán
estadísticas de seguimiento por estudiante
para ejercer un monitoreo sobre lo que
se desarrolla en el aula de acuerdo con
la zona en la cual se ubique la institución
de educación secundaria, por ejemplo
generalizando el Programa de Informatización
para el Alto Desempeño e interconectándolo
al SINIRUBE.
Educación sexual pertinente
Priorizar una educación sexual comprensiva,
laica y científica en todos los centros
educativos del país y el fortalecimiento de
la asignatura de Afectividad y Sexualidad

Acciones

Educación
de personas
jóvenes y adultas
fortalecida

Programa especial de educación para
personas jóvenes y adultas
Diseñar un programa especial que fortalezca
las ofertas de educación de personas jóvenes
y adultas, elabore una política de flexibilización
curricular y mejore las condiciones en que se
desarrolla la educación de personas adultas,
entre ellas, facilidades de becas, cuido, cuido
nocturno, horarios nocturnos o de fines
de semana, adecuación de requisitos de
ingreso. En el caso del INA, deberá readecuar
sus requisitos (de noveno año o bachillerato)
para recibir a toda la población que requiera
de capacitación, incluso generando cursos
de nivelación, o haciendo cursos de
competencias específicas para elevar la
empleabilidad de las personas.

Metas

  Mejora en la calidad de los programas
de educación para personas adultas
  Integración efectiva de las herramientas
de protección social con la educación de
adultos y personas jóvenes

Colegios nocturnos para el Desarrollo
Humano
Desarrollar una estrategia integral para
asegurar que las personas que estudian
en colegios nocturnos cuenten con las
mejores condiciones para desarrollar sus
capacidades y tengan aseguradas las
herramientas necesarias para el estudio:
cuido, transporte, apoyos económicos,
etc. Los Colegios Nocturnos, y los Cindeas
por su naturaleza concentran población
objetivo de la política social integral. Hay que
apalancar esta oportunidad para la inclusión
social desde un enfoque interinstitucional, y
multidimensional.

Un país que cambia desde las aulas

22

Acciones

Educación
y formación
técnicoprofesional
articulada: MEPINA
Metas

  Mejora de la calidad de la educación
técnica
  Acoplamiento de la oferta y la demanda
en educación técnica y profesional
  Modernización Tecnológica de la oferta
educativa técnica
  Fortalecimiento de la educación técnica
para el mercado laboral

23

Un país que cambia desde las aulas

Apertura del Instituto Nacional de
Aprendizaje (INA) a las necesidades
ciudadanas
Readecuar los requisitos del INA (de noveno
año o bachillerato) para recibir a toda la
población que requiera de capacitación,
incluso generando cursos de nivelación,
o haciendo cursos de competencias
específicas para elevar la empleabilidad de
las personas, vinculado especialmente a
nichos dinámicos de la economía. También,
el INA deberá volcar sus esfuerzos a facilitar
de becas, cuido, cuido nocturno, horarios
nocturnos o de fines de semana, adecuación
de requisitos de ingreso.
Articulación de la educación técnica
Unificar, a partir del Marco Nacional de
Cualificaciones, las diferentes instancias, que
por Ley o por Decreto, realizan funciones
tendientes a la rectoría, coordinación o
articulación de la Formación Profesional (INA)
y la Educación Técnica (MEP) en el país,
para organizar los diferentes actores que
brindan servicios, incluyendo la Educación
Para Universitaria. En este sentido se
debe respaldar el trabajo iniciado por la
Comisión Interinstitucional conformada
por representantes del MEP, MTSS,
INA, CONARE, UCAEP y UNIRE, para la
implementación, seguimiento y consolidación
del Marco Nacional de Cualificaciones.
Educación dual
Fortalecer un modelo de Educación Dual
propio de nuestro sistema educativo y a
partir de nuestras experiencias nacionales,
como una opción a implementarse en las
diferentes instancias que brindan Educación
y Formación Técnica Profesional. Este modelo
debe incentivar la permanencia en el sistema

educativo, la movilización social ascendente
y el concepto de educación continua.
Intermediación de empleo
Integrar y dinamizar los servicios de
intermediación de empleo de las personas
egresadas de los servicios de Educación y
Formación Técnica Profesional, favoreciendo
el diálogo interinstitucional y con el sector
empleador, incluyendo la equiparación de
los nombres dados a las cualificaciones y
a los puestos de trabajo. (Ver propuesta de
Empleo).

Colegios universitarios
Elaborar una propuesta de modificación a la
Ley de Creación de los Colegios Universitarios
para reforzar la educación para universitaria
y crear un Consejo de Educación Técnicoprofesional y Parauniversitaria. Asimismo,
aumentar la cantidad de recursos para
los colegios universitarios y crear colegios
universitarios en otras regiones del país
donde puedan contribuir a su desarrollo.

Actualización de la oferta técnica
Continuar el proceso de actualización de la
oferta institucional por competencias del INA,
según los criterios definidos por el Marco
Nacional de Cualificaciones, transversalizando
el enfoque de sostenibilidad ambiental y de
igualdad de género.
Oferta acorde a necesidades regionales
Ajustar la oferta formativa del INA bajo un
enfoque prospectivo de desarrollo regional
y territorial, disminuyendo los tiempos
de investigación de las necesidades de
capacitación y formación en los diferentes
sectores de la producción nacional y de
diseño curricular.
Capacitación conforme a los avances
tecnológicos
Implementar una estrategia institucional para
la actualización y capacitación del recurso
humano, según las tendencias tecnológicas,
el futuro del trabajo y el desarrollo de la
Cuarta Revolución Industrial.

Un país que cambia desde las aulas

24

Acciones
Financiamiento de la educación superior
pública
Garantizar el financiamiento de las
universidades estatales por medio del Fondo
Especial para la Educación Superior y abrir
procesos de diálogo permanente con las
comunidades universitarias sobre este tema.

Educación
superior para una
mejor calidad de
vida
Metas

  Adecuado financiamiento de la
educación superior pública
  Aseguramiento de estándares de
calidad adecuados para el estudiantado
  Respeto al principio de autonomía
universitaria

25

Un país que cambia desde las aulas

Reforma a la Ley del Consejo Nacional
de Enseñanza Superior Privada
Garantizar que la educación universitaria
privada cumpla con altos estándares de
calidad y proteger a los derechos de las y
los estudiantes, por medio de una reforma
a la Ley de Creación del CONESUP.
Regionalización del Fondo Nacional de
Becas
Regionalizar el Fondo Nacional de Becas, de
manera tal que las personas estudiantes que
requieran del apoyo de becas para continuar
sus estudios puedan realizar las solicitudes
de una manera más eficaz, eficiente y de
forma más cercana a sus centros de estudio.

Acciones

Evaluación para
tomar decisiones
Metas

  Mejorar las herramientas de evaluación
del sistema educativo

Sistema Permanente de Evaluación y
Apoyo en todo el sistema educativo
Fortalecer y ampliar el Sistema Permanente
de Evaluación y Apoyo de todo el sistema
educativo para que integre el apoyo brindado
a los centros educativos, la realidad del
aula, el desempeño docente, desempeño
de los estudiantes, el ambiente escolar,
la infraestructura, el entorno educativo, la
participación comunal y la administración del
centro. Esto tendrá por propósito fortalecer
las áreas donde se detecten necesidades y
brindar información para tomar decisiones en
el centro educativo. Para ello se desarrollarán
las siguientes acciones:
··Propuesta integral de Reforma al
Reglamento de Evaluación de los
Aprendizajes acorde con la nueva
política curricular, para que se evalúe el
desarrollo de habilidades y competencias
y se trascienda la evaluación como mera
medición, mediante una visión más
cualitativa
··Impulso de una discusión nacional sobre la
prueba de bachillerato, y evaluar si deben
dejar de tener un carácter de promoción
y su fin sea brindar un diagnóstico e
información para los procesos de toma
de decisiones. En las asignaturas cuyo
modelo es por competencias estas
pruebas deben transformarse en pruebas
de certificación de competencias
··Uso de los resultados de las pruebas
internacionales (PISA, LLECE) en los
procesos de apoyo a docentes y centros
educativos y en la toma de decisiones
··Revisión y ajuste de la política de
adelantamiento (normas de repitencia y

Un país que cambia desde las aulas

26

promoción) de manera que contribuya
de manera efectiva a la disminución del
tiempo de permanencia de la persona
estudiante en el sistema para la conclusión
de su educación media
··Evaluación de los programas de estudio
de estudio del proyecto Ética, Estética
y Ciudadanía, en el marco de la nueva
Política Curricular
··Evaluación de la experiencia de las
unidades pedagógicas y las Instituciones
de Enseñanza General Básica (IEGB)
··Fortalecimiento y apoyo a las acciones
de supervisión y de asesoría, para lograr
la mejora de la calidad de los procesos
educativos
··Evaluación del impacto de los programas
de equidad (comedores, transporte,
becas) para la permanencia escolar y la
reducción de la exclusión
··Conformación del equipo (estadístico,
gerencial, político, técnico y de
seguimiento) del Sistema Permanente
de Evaluación y Apoyo del Sistema
Educativo, el cual en sus primeros años
estará coordinado por el MEP y por el
Despacho del Presidente de la República

27

Un país que cambia desde las aulas

Acciones

Mejora de la
labor docente
Metas

  Mejorar las condiciones de trabajo del
personal docente
  Superar problemáticas para la ejecución
exitosa de las políticas educativas en el
aula
  Mejorar la calidad del personal docente

Personal docente sin sobrecarga laboral
Coordinar desde la Administración un
proceso de diálogo y trabajo, con plazos
determinados y resultados esperados, con
las personas responsables de Administración
del Recurso Humano y de cada instancia
del MEP, además de los gremios docentes,
para valorar, analizar y priorizar las tareas,
actividades y labores del personal docente,
así como revisar el Calendario Escolar,
para eliminar o simplificar las que sean
innecesarias, repetitivas o poco pertinentes,
y que cada docente se centre en lo que le
corresponde: la labor propiamente docente.
Monitoreo y evaluación de las políticas
educativas en el aula
Establecer redes de apoyo y acompañamiento
para docentes a nivel de cada centro
educativo, en cada circuito de cada Región
Educativa, con apoyo de docentes clave,
asesores regionales y directoras y directores
detectados como personas líderes,
destacadas y comprometidas, además de
recursos ofrecidos por las universidades, y
demás instancias públicas y privadas.
Adecuada gestión de los centros
educativos
Promover una adecuada gestión de centros
educativos orientada a fusionar “comités”
para tener menos reuniones y tareas, en cada
centro educativo, articular lo ‘curricular’ con
lo ‘extracurricular’ revisar a actividades ‘extra’
como las asignadas por otras entidades
como IAFA, la CCSS y otros. En cada
circuito y Dirección Regional, se coordinará
con universidades públicas y privadas para
que estudiantes de las diversas áreas de
la educación trabajen como apoyo para
docentes (Práctica docente o TCU). Esto

Un país que cambia desde las aulas

28

además contribuye a la formación de los
estudiantes de educación.

objetivo que la totalidad de las carreras de
educación estén acreditadas por el SINAES.

Arraigo cultural del personal docente
Promover una política de recurso humano
que privilegie el nombramiento del personal
en lugares que se acerquen lo más posible
a su lugar de residencia.

Actualización de la formación docente
conforme a reformas curriculares
Ejecutar un diálogo y una hoja de ruta con
las universidades públicas y privadas para
que las reformas curriculares realizadas por
el Consejo Superior de Educación tengan un
acompañamiento en los planes y programas
de estudio de las carreras de educación y
para la planificación de las carreras que se
abren en universidades públicas y privadas,
estableciendo mecanismos, estrategias de
vinculación, coordinación y colaboración.

Docentes con preparación adecuada
Promover mejoras sustantivas en la
preparación del personal docente mediante el
fortalecimiento gerencial del IDP -Instituto de
Desarrollo Profesional- para que se constituya
como un centro de capacitación permanente,
formación continua, pertinente y oportuna.
Asimismo, coordinar desde la Administración
para que las Escuelas de educación de las
universidades, sean centros de formación
permanente y no solo de formación inicial.
Generar mecanismos para que los procesos
de preparación se reflejen en la evaluación
docente y los avances del estudiantado.
Seguimiento y asesoría permanente
Promover, mediante una acción articulada
y sistemática de las personas directoras de
centros educativos, supervisores, asesorías
pedagógicas, procesos de seguimiento,
acompañamiento y asesoría, para garantizar
la implementación en el aula de las reformas
curriculares y las innovaciones educativas.
Mejoras en la carrera profesional
docente
Promover un diálogo constructivo y ejecutar
una hoja de ruta entre CONARE, UNIRE,
CONESUP, C.S.E. y MEP para una acción
articulada en diversos ámbitos del desarrollo
de la educación costarricense. Lo anterior
con el fin de generar sinergias y apoyo
recíproco con miras al fortalecimiento de la
educación nacional. Además, se tiene por
29

Un país que cambia desde las aulas

Mejora de los mecanismos de evaluación
de la calidad y transparencia de la
educación superior privada
Construir un robusto sistema de información
para dar cuenta de la eficiencia y rendimiento
de la educación superior privada, promoviendo
el desarrollo de una visión sistemática de la
educación superior que permita fijar metas
nacionales en materia de cobertura y calidad.
Fortalecimiento de las relaciones de
cooperación con las universidades
públicas
Promover la mejora del sistema educativo
en las diversas regiones mediante el
fortalecimiento de los mecanismos de
cooperación con las universidades estatales y
apoyar todos los esfuerzos que realizan estas
instituciones para robustecer su proyección
nacional en áreas de alta prioridad del
desarrollo nacional, así como su servicio a
las comunidades, en un marco de creciente
equidad.

Acciones
Mejora integral de los procesos de
selección de profesionales
Llevar a cabo un proceso integral que,
mediante la descentralización y la optimización
de recursos, permita tornar más eficiente
el sistema actual de selección de recurso
humano. Para ello se propone:

Adecuada
selección de
profesionales de
calidad
Metas

  Eficiencia en los procesos de selección
de personal

··Dotar tanto al Servicio Civil como al
Departamento de Recursos Humanos
del MEP de recursos de primer
nivel mundial para llevar adelante la
tarea de reclutamiento y eventuales
nombramientos, usando la mejor técnica
y erradicando la injerencia política
··Desconcentrar en las Direcciones
Regionales los nombramientos de
personal de hasta un período máximo
de tres meses
··Establecer, por parte del MEP y en
consenso con las organizaciones
gremiales,  perfiles de ingreso al Magisterio
Nacional, que sean los que se soliciten
para las carreras de educación de las
diferentes universidades
··Definir previamente en consenso las bases
de los concursos para los Tribunales
asesores del Servicio Civil Docente para
elevar la idoneidad de los nombrados en
educación
··Realizar un diagnóstico en el corto plazo
de plazas vacantes en el MEP y de cuantas
pueden disponerse para concurso
··Valorar la viabilidad para que trabajadores
de la educación con atestados que
tengan más de 5 años de ocupar una
plaza vacante disponible se les otorgue
la propiedad

Un país que cambia desde las aulas

30

··Realizar, a partir de los resultados de la
actualización del registro de elegibles,
la mayor cantidad de nombramientos
en propiedad que sea posible y en
el menor tiempo posible para que la
información brindada por los oferentes
no se desactualice
··Incorporar periódicamente herramientas
que permitan medir los conocimientos y
habilidades de los docentes para detectar
debilidades para facilitar su fortalecimiento
··Desarrollar una oferta de formación
continua pertinente y a la medida de sus
necesidades

31

Un país que cambia desde las aulas

Acciones
Tecnología en el aula para mejorar la
calidad de la educación
Esto implica acciones en tres campos:

Mejores
condiciones de
estudio
Metas

  Mayor acceso tecnológico en las aulas
  Mejoras en la infraestructura educativa
para una mejor educación
  Eficiencia en los procesos de toma de
decisión de la política educativa
  Priorización de la inversión en educación
en zonas de mayor vulnerabilidad social

··Modelos y recursos pedagógicos para
uso innovador de las TIC. Toda inversión
en tecnología debe acompañarse de un
fortalecimiento de los modelos y recursos
pedagógicos innovadores que propicien
mayor calidad de los procesos de
construcción de conocimiento en el aula
mediante las posibilidades que propicia
el uso de estas herramientas. Esta
generación de propuestas supone una
capacitación permanente del personal
docente, de forma que se aproveche
plenamente su potencial
··Mejora de la conectividad. El número
de conexiones debe dar paso a una visión
que privilegie una mejora en su calidad,
de forma que los centros educativos
estén realmente conectados y que tal
conectividad permita el trabajo con
materiales diversos y complejos como
parte del proceso de aula
··Inversión estratégica en tecnología
para los centros educativos. Desarrollo
de un plan de inversión eficaz en materia
de tecnología innovadora para el apoyo de
los procesos de aprendizaje en el aula, a
partir de los datos del censo de tecnología
educativa, de las particularidades
regionales y de los índices demográficos
nacionales. Esta inversión debe promover
la superación de las brechas regionales,
la equidad entre regiones y el acceso
a mejores oportunidades, así como el
aumento de la cobertura
Un país que cambia desde las aulas

32

Plan Quinquenal de Infraestructura
Desarrollar un plan de inversión eficaz, a partir
de los datos del censo de infraestructura
educativa, de las particularidades regionales
y los índices demográficos nacionales; para
promover un financiamiento equitativo y
estratégico de la infraestructura educativa,
según las necesidades de cada centro
educativo. Este Plan debe priorizar
la inversión en centros educativos en
condiciones de vulnerabilidad social y
garantizar instalaciones que respondan a
las necesidades de la niñez, la adolescencia
y de las personas con discapacidad, y que
ofrezcan entornos de aprendizaje seguros,
no violentos. Deberá preverse infraestructura
moderna y con parámetros de calidad
que considere variables ambientales tales
como el aprovechamiento de la luz natural
y las condiciones climáticas específicas.  
Asimismo, la Dirección de Infraestructura
Educativa (DIE) debe fortalecerse pero
principalmente desconcentrarse para que
trabaje más cerca de las regiones y resuelva
más rápidamente sus problemas.
Cambios en la conformación del Consejo
Superior de Educación
En el marco del Acuerdo Nacional y con
el consejo necesario, elaborar y presentar
a la Asamblea Legislativa, un proyecto
para reformar la Ley del Consejo Superior
de Educación, con el fin de modificar la
naturaleza y conformación de este ente,
para darle mayor autonomía e independencia
política. Aquí deberán participar las mejores
mentes y personas del país calificadas para
preparar a la educación nacional a afrontar los
retos del siglo XXI, y de la Cuarta Revolución
Industrial

33

Un país que cambia desde las aulas

Consolidar centros de alta calidad en
los cantones prioritarios de Puente al
Desarrollo
Generar un mapa de inversión priorizada que
concuerde con los cantones prioritarios de la
Estrategia Puente al Desarrollo, de forma tal
que aquello terrarios con mayor necesidad
tengan acceso a mejores condiciones.

2 Un país que sale adelante

Un país
que sale
adelante

Durante los últimos años, Costa Rica
ha logrado mantener una estabilidad
macroeconómica, producto de políticas
internas (metas de inflación, clima de
negocios, neutralidad en la política cambiaria)
y un ambiente externo favorable (bajas tasas
de interés, estabilidad en precios de los
commodities, principalmente petróleo). Aun
así, hay espacio de mejora para hacer más
efectiva la política monetaria y la regulación
financiera; y la situación fiscal continúa
siendo el principal reto para garantizar
la sostenibilidad económica y reducir la
vulnerabilidad ante shocks internos o
externos.
Sin embargo, un país que sale adelante va
más allá de la estabilidad macro. Se requiere
de un crecimiento dinámico e inclusivo, donde
la producción interna conduzca a la creación
de más y mejores puestos de trabajo. Desde
el Poder Ejecutivo, las acciones centrales
son las de potenciar el valor agregado de
los diversos sectores productivos, mejorar la

35

Un país que sale adelante

competitividad de las empresas que producen
para el mercado local y las vinculadas con
el sector externo, así como impulsar a la
empresas de la economía social solidaria.
Un crecimiento económico con enfoque
regional permitirá una reducción estructural
del desempleo en todo el país. Esto, unido
a políticas para el cumplimiento de los
derechos laborales, la creación de incentivos
para reducir la informalidad y aumentar la
participación de las mujeres en actividades
remuneradas; hará del trabajo el motor del
progreso social.
La innovación, la transición digital y la
adaptación al cambio climático obligan a una
transformación en la estructura productiva,
en el capital humano y en las condiciones
para proteger a las personas trabajadoras.
El Estado garantizará que, en medio de
este proceso de cambio, todas personas
cuenten con las oportunidades para su pleno
desarrollo.

Las acciones propuestas en este capítulo contribuyen con el cumplimiento de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas y con los siguientes Acuerdos
Nacionales:

Acuerdo Nacional

Tema

2

Desarrollo Regional

25

Modernización de infraestructura y
del transporte público

37

Política Nacional de Empleo
y Cumplimiento de Derechos Laborales

38

Política Nacional de Empleo
y Cumplimiento de Derechos Laborales

40

Política Nacional de Empleo
y Cumplimiento de Derechos Laborales

41.1

Política Nacional de Empleo
y Cumplimiento de Derechos Laborales

42

Política Nacional de Empleo
y Cumplimiento de Derechos Laborales

44

Creación del Consejo Económico y
Social de Costa Rica

59

Reforma Fiscal Progresiva

60

Reforma Fiscal Progresiva

74

Reforma Fiscal Progresiva

ODS

Tema

1

Fin de la pobreza

2

Hambre cero

4

Educación de calidad

8

Trabajo decente y crecimiento
económico

10

Reducción de las desigualdades

12

Producción y consumo responsables

17

Alianzas para lograr objetivos

Para consultar los textos del Acuerdo Nacional y los Objetivos de Desarrollo Sostenible puede
acceder a estos enlaces: https://pac.cr/acuerdo-nacional-2017/ I http://bit.ly/ODSes

Un país que sale adelante

36

Acciones

Estabilidad
macroeconómica
Metas

  Un sistema tributario progresivo
  Estabilidad macroeconómica
  Finanzas públicas sanas
  Crecimiento generador de empleo e
inclusión
  Fortalecimiento de la capacidad
adquisitiva de la clase media

Implementación de un sistema tributario
progresivo
Aprobar reformas al impuesto de renta con el
componente de renta global y renta mundial,
para generar un sistema más progresivo
-que contribuya más quien más tiene-,
así como la transformación del impuesto
de ventas en Impuesto de Valor Agregado
(IVA), con un componente de devolución
hacia los deciles de población de menor
ingreso, para modernizar la estructura
tributaria -al gravar el sector servicios, el más
dinámico del país- y elevar la recaudación.
Esta reforma tiene como finalidad reducir la
desigualdad, potenciar el desarrollo nacional
y dar sostenibilidad a las finanzas públicas.
Asimismo, establecer un compromiso con
impulsar la legislación que al respecto se haya
remitido para conocimiento de la Asamblea
Legislativa, en el caso de que para mayo del
2018 la misma no se hubiere aprobado.
Legislación en materia de disciplina
fiscal y capacidad rectora del Ministerio
de Hacienda
Aprobar normativa legal que defina límites al
crecimiento del gasto público, especialmente
el corriente, sin que ello implique recortes
sustantivos. Esta legislación en materia de
disciplina fiscal comprende crecimientos
moderados del gasto, mejor gestión de
los destinos específicos, integración de la
gobernanza presupuestaria y prohibición de
crear nuevo gasto sin su correspondiente
financiamiento.

  Estabilidad en ingresos
Fortalecimiento de la administración
tributaria
Adoptar las mejores prácticas tributarias de
los países que pertenecen a la Organización
para la Cooperación y el Desarrollo Económico
37

Un país que sale adelante

(OCDE), para garantizar una recaudación
eficiente de los impuestos existentes y con
facilidad para las personas contribuyentes.

oficina trabajaría de manera técnica, en línea
con las mejores prácticas de administración
de deuda a nivel mundial.

Eliminación de maniobras evasivas/
elusivas
Modernizar el marco normativo fiscal para
obtener mayor recaudación, reducir la evasión
y mejorar el control tributario, así como
implementar nuevas tecnologías tendientes
a mejorar los controles para evitar la evasión
y para facilitar a la ciudadanía el pago de los
tributos. A partir de resultados lanzados en la
Comisión Legislativa Investigadora Mossack
Fonseca, a propósito de la información hecha
pública en relación a los paraísos fiscales
en el caso de los Papeles de Panamá, se
determinó la necesidad de regular los portillos
que han permitido la elusión tributaria, que si
bien no es ilegal, sí es anti ética y contraria a la
voluntad expresa de la Ley. Asimismo el país
tiene la exigencia internacional de cumplir
con ciertos requisitos sobre transparencia,
para buscar mayor recaudación y ampliar
aquellas estrategias asociadas a reducir la
evasión y mejorar el control tributario.

Eficiencia en los mercados secundarios
de deuda costarricense
Disminuir el costo de los pasivos del Gobierno
y aumentar la eficiencia en el sector financiero
mediante el otorgamiento de potestades a
la SUGEVAL para que exija la revisión de
metodologías de valoración de instrumentos;
la promoción de la educación financiera para
garantizar que los compradores de títulos
conozcan la forma correcta de valorar los
instrumentos y la reducción de las tarifas
que cobran los puestos de bolsa y la Bolsa
Nacional de Valores para operaciones en el
mercado secundario.

Continuación de la revisión de pensiones
excesivas
Continuar y profundizar la revisión de las
pensiones de lujo para mejorar la eficiencia
en el uso de los recursos públicos y reducir
las desigualdades, mediante la revisión de
las leyes de pensiones excesivas con cargo
al Presupuesto Nacional.
Constitución de una oficina de deuda
centralizada
Promover la constitución de una oficina que
maneje la deuda del Ministerio de Hacienda y
del Banco Central de manera conjunta. Esta

Control de la inflación en niveles iguales
o inferiores al de nuestros principales
socios comerciales
Apoyar los esfuerzos del Banco Central de
Costa Rica en mantener una inflación baja
y estable mediante la consolidación del
régimen de metas flexibles de inflación, que
también contribuya con la dinamización de
la producción y el empleo. Para fortalecer el
rol del Banco Central, es necesario continuar
con los esfuerzos para promover su mayor
independencia. A su vez, el banco Central
tendrá dentro de sus objetivos el empleo.
Consolidación del régimen de tipo de
cambio flexible
Mantener un esquema de tipo de cambio
que respete la tendencia del mercado en
lo que se refiere al precio del dólar, pero
que cuente con las herramientas para evitar
comportamientos abruptos que generen un
impacto negativo sobre la distribución de

Un país que sale adelante

38

la riqueza, los niveles de competitividad, la
estabilidad del sistema financiero y sobretodo
la confianza de la ciudadanía.
Competitividad y transparencia en el
MONEX
Crear las condiciones para reducir la
capacidad de incidencia de algunos
participantes en el Mercado de Monedas
Extranjeras (MONEX), esto mediante
regulaciones que eviten comportamientos
que puedan atentar contra la estabilidad y
la tendencia del mercado.
Reducción de la dolarización
Continuar con los esfuerzos por revertir la
dolarización en el sistema financiero nacional,
como ahorros y créditos, y fortalecer así el
campo de acción del Banco Central para la
aplicación de su política monetaria.
Disminución de tasas de interés en los
bancos del Estado
Profundizar decididamente los esfuerzos para
reducir los costos operativos de los bancos
estatales y así lograr tasas de interés más
bajas, en especial para emprendimientos,
PYMES y empresas de la economía social,
así como mayor competencia.

39

Un país que sale adelante

Acciones

Empleo
Metas

  Generar más y mejores empleos con un
claro enfoque territorial
 Capacitación y preparación a la
población para empleos de mayor
calidad
 Crear más y mejores oportunidades
laborales
 Incrementar participación de las
mujeres y personas con discapacidad
en el mercado laboral
 Mejor intermediación en el mercado
laboral

Generación de empleo con enfoque
regional
Activar polos de desarrollo regionales
mediante el establecimiento de clusters
económicos que potencien la inversión,
nacional y extranjera, en diversas regiones
del país, no solo en la GAM, a través de
estrategias regionales de desarrollo y
competitividad de largo plazo Esto se hará
mediante la alianza de lo público y lo privado,
cadenas de valor, énfasis en el valor agregado
y una adecuada oferta de condiciones,
infraestructura y recurso humano. Potenciar
las ventajas de cada zona para el desarrollo
de núcleos industriales, productivos y de
servicios, que además cuenten con el apoyo
de la banca, capacitación, infraestructura y
otros bienes públicos.
Fortalecimiento del Sistema Nacional
de Empleo
Continuar con el fortalecimiento del Sistema
Nacional de Empleo (SNE) mediante el
desarrollo de un modelo que articule los
distintos programas y servicios de empleo que
se ejecutan en los niveles: intrainstitucional,
interinstitucional e intersectorial. El SNE
es dirigido a toda la población con edad
para trabajar, dentro del cual se prioriza a
personas en condición de desempleo o
subempleo; jóvenes, mujeres y personas con
discapacidad; en condición socioeconómica
desfavorable o bajo línea de pobreza; o
provenientes de territorios con menor índice
de desarrollo humano. El sistema conectará
a las personas, los procesos de formación,
con el empleo y las necesidades del mercado
laboral.
Un país que sale adelante

40

E l a b o raci ó n de l s i ste m a de
intermediación para el mercado laboral
Desarrollar una plataforma como parte del
Sistema Nacional de Empleo que permita
el registro de oferentes y demandantes con
participación activa de los gobiernos locales.
Las áreas regionales del MTSS serán las
encargadas de articular espacios y velar
para que cada municipio tenga personal
suficiente para asesorar y guiar a oferentes
y demandantes en el uso del sistema. Este
sistema permitirá conocer la situación y
características de las personas oferentes
así como el de las empresas demandantes
de trabajo; trabajar articuladamente con
CONARE, INA, MEP y universidades privadas
para fortalecer las competencias de las
personas, las municipalidades servirán de
enlace entre el sector público y privado.
Capacitación de 35.000 personas en un
periodo de cuatro años en programas de
formación en el idioma inglés, por medio
del Instituto Nacional de Aprendizaje
Ampliar la capacidad instalada del INA en
esta área y en todo el territorio nacional
con el fin de formar personas en el idioma
inglés de conformidad con los estándares de
certificación internacionales para que puedan
acceder de esta forma al mercado laboral
que solicita estos requerimientos.
Ampliación de la oferta del INA en otros
idiomas
Ofrecer cursos por parte del INA en terceros
idiomas como el portugués y el mandarín,
principalmente para mejorar la empleabilidad
de personas que trabajan o podrían encontrar
empleo en el sector Servicios.
Creación estratégica de empleo ante la
innovación y la tecnología
Precisar mediante análisis prospectivos
41

Un país que sale adelante

territoriales -de manera conjunta con
empresas, academia y sector público- la
demanda de trabajo futura, para coordinar
dicha demanda con la oferta programática
educativa pública y privada. El incremento
de la automatización, y el advenimiento de la
inteligencia artificial y la impresión 3D entre
otras en los sectores productivos requerirá
una conexión muy dinámica y efectiva entre
las demandas de empleo e innovación, y los
programas educativos en sus muy diversas
metodologías, a efectos de mantener una
economía próspera y con capacidad de crear
emprendimiento y empleo de calidad, en
cada región del país.
Mayor capacidad para la inspección
laboral
Ampliar la capacidad del MTSS para la
inspección laboral mediante recursos
tecnológicos y más cantidad de personas
inspectoras con la responsabilidad de vigilar
el cumplimiento de la legislación laboral en
cuanto a los salarios mínimos, los derechos
laborales y la formalidad. Fortalecer además
la coordinación entre el MTSS, la CCSS
y la DGME para garantizar condiciones
adecuadas para todas las personas
trabajadoras.
Reducción de la informalidad en el
empleo
Establecer un programa para la formalización
de microempresas mediante la exoneración
temporal de sus aportes a FODESAF e IMAS.
Apoyar las reformas legales para ofrecer esta
alternativa a las microempresas en condición
de informalidad, y reducir con ello el trabajo
precario y excluido de los sistemas de
protección social.
Campañas sobre la importancia de
la incorporación de personas jóvenes

que no estudian ni trabajan, personas
con discapacidad y mujeres a la fuerza
laboral
Con el fin de lograr que la dependencia
económica y vulnerabilidad de los hogares
ante la pobreza disminuya, se realizarán
campañas que empoderen a la población
fuera de la fuerza de trabajo a incorporarse
a las actividades productivas del país,
que junto con estrategias que surjan del
Consejo Nacional de Empleo hagan un
país más productivo y con mejores índices
de ocupación y desarrollo. Asimismo, dar
continuidad a la Estrategia para la Atención
Integral de Personas Jóvenes que no Estudian
ni Trabajan, vinculando a los gobiernos
locales.
Protección y apoyo a trabajadores con
responsabilidades familiares
Ratificar el Convenio sobre trabajadores con
responsabilidades familiares (No. 156) de
la OIT que se aplica a los trabajadores y
a las trabajadoras con responsabilidades
hacia los hijos a su cargo, cuando tales
responsabilidades limiten sus posibilidades
de prepararse para la actividad económica y
de ingresar, participar y progresar en ella. El
cuido de menores debe ser responsabilidad
del padre y de la madre en igual medida,
por ello, se propone que ambos padres
tengan licencia durante los primeros 15 días
hábiles del nacimiento del niño o niña (10 de
los cuales es obligatorio), y a la vez que se
propone que de los tres meses de licencia
posterior al parto que hasta hoy son derecho
exclusivo de las mujeres, la pareja pueda
escoger quién toma la licencia, una vez
pasados los quince días hábiles posteriores
al nacimiento.
Inserción socio-laboral
(Ver Protección Social, Capítulo 3)

Un país que sale adelante

42

Acciones
Disminución de trabas institucionales
Trasladar la rectoría del Sistema de Mejora
Regulatoria del MEIC a la Presidencia de la
República dándole carácter prioritario a la
facilitación de la inversión, la eliminación,
reducción y digitalización y agilización de
trámites, la innovación y la generación de
empleo en Costa Rica.

Competitividad
y desarrollo
institucional para
la producción
Metas

  Trámites más simples
  Planificación a largo plazo
  Mejoras para la competitividad y la
inversión

43

Un país que sale adelante

Consolidación del gobierno digital
Concluir el proceso de digitalización de
trámites, de integración de bases de datos
y creación de plataformas de acceso a
información y atención al usuario eficientes,
desde una visión de gobernanza multinivel,
es decir, incluyendo instituciones de
gobierno nacional, instituciones autónomas
y municipalidades, en dirección de lograr
reducir a su mínima expresión los trámites
presenciales.
Consolidación de estrategias regionales
de desarrollo y competitividad de largo
plazo
Establecer estrategias regionales de
desarrollo y competitividad en función de
las prioridades y características de cada
región para fortalecer las capacidades
de organización y gestión empresarial del
sector productivo, mediante la dotación de
tecnología, infraestructura, capacitación y
educación, capital de inversión y de trabajo,
acceso a mercados y capacidad de gestión
empresarial en las distintas regiones del
país, para el desarrollo de sus competencias
productivas. Un ejemplo a estudiar y
aprender, más no así copiar, es la Agencia
para el Desarrollo de la Zona Norte (ADEZN).
Esto desde una visión de gobierno multinivel,
con mucha participación ciudadana y alianza
de lo público, lo privado y la academia.

Modernización de SETENA
Continuar con el proceso de reforma de
SETENA orientado a una reforma integral
de los procedimientos de evaluación de
impacto ambiental que permita mejorar
controles en proyectos de alto impacto y
facilitar trámites a los de pequeña escala.
Asimismo, concretar la digitalización de
expedientes y los esfuerzos que contribuyan
con la eliminación de la corrupción.
Creación de una ventanilla única de
servicios de MINAE
Facilitar los trámites a empresas y
desarrolladores mediante una ventanilla única
en aquellas áreas donde el MINAE presta
servicios (Geología y Minas, Dirección de
Aguas, SETENA, SINAC).
Impulso del crecimiento de la Inversión
Extranjera Directa
Promover acciones enérgicas para que la
educación sea una herramienta para que la
IED siga eligiendo a Costa Rica por la calidad
de su talento humano, así como seguir
procurando su mayor distribución territorial.

Un país que sale adelante

44

Acciones
Fortalecimiento de los Consejos
Territoriales y su coordinación con los
Consejos Agropecuarios Regionales
Mejorar el funcionamiento y los alcances
de los comités sectoriales regionales
agropecuarios (COSEL), los consejos
territoriales de desarrollo rural (CTDR) y la
Red Tejiendo Desarrollo para profundizar el
trabajo integral e interinstitucional y con las
comunidades desde sus territorios.

Sector
agropecuario y
pesquero
Metas

  Un sector agropecuario fortalecido y
más competitivo
  Producción agropecuaria resiliente al
cambio climático
  Producción sostenible y con menos
emisiones
  Mayores facilidades para las personas
agricultoras y productoras

45

Un país que sale adelante

Consolidación de Áreas Marinas de
Pesca Responsable
Conformar centros regionales de productos
pesqueros y acuícolas bajo modelos
participativos que integren a las comunidades,
que respondan realmente a las necesidades
tanto productivas como de sostenibilidad.
Sostenibilidad de los recursos pesqueros
Fortalecer y poner en práctica las regulaciones
pesqueras que permitan la pesca responsable
y la sostenibilidad del recurso como:
zonificación, otorgamiento de licencias bajo
criterios de sostenibilidad, artes de pesca,
tallas mínimas de captura, extracción no
perjudicial, comercio responsable.
Aseguramiento de Mercado Interno
Agropecuario
Expandir el Programa de Abastecimiento
Institucional mediante una alianza estratégica
con Correos de Costa Rica para asegurar
la eficiencia logística, en servicio y precios
que da el programa. Con esta alianza de
lo público (CNP, Correos, MEP, Sistema
Nacional de Corresponsabilidad en el Cuido)
y lo privado (los pequeños productores
nacionales) se fortalecerá a los sectores
productivos agropecuarios y se generarán
políticas orientadas al aseguramiento del

mercado interno mediante compras estatales
al tiempo que se lleva eficiencia a como se
proveen los productos y los servicios en el
marco del programa Esta será una plataforma,
como lo han hecho países como Brasil, para
generar condiciones transformadoras hacia
la asociatividad en la agroindustria, el valor
agregado y mayor productividad.
Producción y procesos de mayor valor
agregado
Integrar a los gremios de la agroindustria en
los procesos de programación del sector
agroproductivo y pesquero. En ese sentido
las acciones son:
··Apoyar la investigación e innovación
tecnológica agropecuaria para mejorar
la competitividad de nuestros productores
y productoras, mediante políticas públicas
orientadas al desarrollo de nuevas
prácticas agropecuarias novedosas que
midan el éxito con resultados de mercado
y de gestión
··Establecer centros regionales de servicio
de valor agregado, donde se gestione la
innovación y transformación de productos
y procesos, la calidad e inocuidad de
los alimentos, se incentive y potencie la
comercialización y técnicas de mercadeo.
Esto aliando el apoyo público con la
iniciativa privada y el conocimiento de la
academia
··Agricultura de precisión. Promover
por medio de programas específicos
de financiamiento y acompañamiento
del SBD, el MAG y la academia para
la implementación de la agricultura
de precisión. Esta tecnología tiene el
potencial de aumentar los rendimientos

de arroz en un año, disminuir el uso de
plaguicidas, optimizar el uso de semilla,
agua y fertilizantes y disminuir por tanto
los costos y el impacto ambiental
··Construir y operar el Mercado de Mariscos
en Puntarenas y Limón
··Generalizar la aplicación de las buenas
prácticas agropecuarias, pesqueras
y acuícolas que permitan mejorar la
productividad, la inocuidad y la calidad
de los productos, tanto para terceros
mercados como para el mercado nacional
y regional
··Diseñar e implementar un modelo de
trazabilidad eficaz y eficiente que brinde
valor agregado a los productos, a través
del conocimiento que debe tener el
consumidor final, sobre el origen de los
productos
··Constituir una comisión permanente con
participación público – privada para el
diseño de programas de integración de la
agroindustria con proveedores nacionales
de pequeña y mediana escala. Es un
objetivo estratégico el encadenamiento
de la producción de pequeña, mediana
y gran escala, con la industria nacional
··Establecer programas de investigación y
validación con instituciones especializadas
en estos temas y que faciliten al sector
agroproductivo su vínculo con otros
sectores de producción, tales como el
farmacéutico y el biotecnológico
Producción sostenible y adaptada al
cambio climático
Introducir esquemas de producción bajos
en emisiones que incorporen la gestión
Un país que sale adelante

46

de riesgo y la adaptación para reducir las
pérdidas asociadas al cambio climático
y aumentar la productividad. En ello se
promoverá la búsqueda de recursos para
investigación y transferencia de tecnología
en materia ambiental, cambio climático y
producción sostenible que permitan el
desarrollo de alternativas que respondan a
esta responsabilidad social sin que limiten la
productividad de los sectores.
Ganadería adaptada al cambio climático
Promover el financiamiento para un mayor
uso de sistemas rotacionales, pastos
mejorados de piso y de corta, nuevas formas
de producción de forrajes, arborización de
potreros y uso óptimo de agua y fertilizantes,
que aumentan la productividad y disminuyen
los impactos del cambio climático, para lo que
deberán institucionalizarse los programas
NAMAs Ganadería.

autóctona; apalancada de la gran riqueza
cultural y genética que representan estas
especies.
Promoción de la producción orgánica
urbana y rural
Impulsar la agricultura orgánica,
aprovechando el marco legal existente así
como los mercados de consumidores que
procuran estos productos. Bajo el respeto de
la autonomía municipal, fomentar esfuerzos
para facilitar el aprovechamiento agrícola
de predios ociosos, por vecinos y vecinas
de las comunidades urbanas. Así como
la promoción de espacios de intercambio
y comercialización vinculados a la una
vida saludable. A nivel rural, mejorar la
coordinación de la producción orgánica en
relación con los programas de economía
social solidaria y de comercio exterior. Para
lo anterior, hay que fortalecer la acción desde
el MAG de esta agricultura.

Aprovechamiento sostenible del recurso
hídrico para uso productivo
Hacer una realidad el aprovechamiento
hídrico sostenible orientados a la generación
de infraestructura de riego eficiente y el
desarrollo de técnicas sustentables como
la cosecha de agua de lluvia, mediante la
elaboración de una Política Nacional de
Riego y Drenaje que apunte a la protección,
mantenimiento y recuperación de cuerpos de
agua ubicados dentro de zonas de desarrollo
productivo.

Extensión agrícola
Redirigir el objetivo de las direcciones
regionales para que realicen extensión
agrícola, de tal forma que se pueda brindar
el seguimiento de la producción en manos
de las personas productoras, con énfasis
en las pequeñas y medianas. La función de
la extensión agrícola ha sido olvidada por
parte del MAG en las últimas tres décadas,
dejando a la voluntad de las circunstancias la
el desarrollo de la producción agropecuaria.

Fortalecimiento de la cadena
agroproductiva familiar, artesanal y
autóctona
Implementar una estrategia de extensión
agropecuaria y rescate de especies nativas,
orientada al suministro, investigación y
desarrollo de productos en sistemas de
producción familiar, comunal, artesanal y

Planificación de la producción
Implementar el sistema de control de Oferta y
Demanda, de tal forma que se puedan realizar
las proyecciones de las necesidades de las
personas consumidoras locales y externas,
con el fin de determinar las necesidades
productivas, considerando las condiciones
climáticas esperadas, la capacidad instalada

47

Un país que sale adelante

para la producción y el costo de oportunidad
de cada producto y cada unidad productiva.
Comercialización de la producción
agrícola
Incrementar el volumen de la producción
agrícola comerciado en los mercados
nacionales de diversa escala: ferias del
agricultor, central mayorista y mercados
regionales; mediante nuevas plataformas
de comercialización como subastas, sello
de producto nacional, y aplicación de la
normativa de inocuidad.
Diferenciación de la producción nacional
Establecer un programa de certificaciones
de productos regionales para que obtengan
sellos de calidad, como denominaciones
de origen o indicaciones geográficas.
Costa Rica posee ventajas competitivas
en materia de seguridad social, normas
ambientales, y estándares que debemos
lograr que consumidores de otros mercados
reconozcan. Esos signos distintivos se
utilizarán para diferenciar productos de los
territorios, generar identidad, valor agregado,
impulsar el turismo rural comunitario, rutas
agroalimentarias y mayores encadenamientos
productivos.
Simplificación de los registros sanitarios
Facilitar el registro de los permisos sanitarios
y reducir los plazos de duración de los
trámites, para mejorar la competitividad del
sector comercio.
Políticas de producción sostenibles y
ecoamigables
Diseñar políticas públicas que permitan el
desarrollo de la producción agropecuaria
sostenible y ecoamigable, de tal forma que
se estimule el desarrollo de la producción
con técnicas dirigidas al menor uso de

agroquímicos y con mayores componentes
orgánicos que busquen la menor
contaminación del recurso natural (tierra, ríos,
aire, mar), el producto, la persona productora
y la persona consumidora. Además de
mejorar la calidad del ambiente productivo,
se pretende diferenciar la producción para
el ingreso de mercados más exigentes
en los que se pueda competir en mejores
condiciones, como el mercado europeo.
Prácticas ecosostenibles
Promover las prácticas agropecuarias
tendientes a transformar la producción
convencional en producción ecosostenible
y que sea difundible a todo el sector, lo que
implica que no solo debe estimularse el
desarrollo, sino que debe de potenciarse
la difusión de los resultados para que sean
implementados y adaptados a la producción
la mayor cantidad posible de productores.
Control de uso de agroquímicos
Dar mayor seguimiento al uso de
agroquímicos, tal que no solo se revisen y
actualicen las moléculas disponibles en el
mercado, sino por medio de los agentes
extensionistas, se logre dar seguimiento a las
aplicaciones que se realizan en los campos,
de tal forma que aplique el agroquímico que
se necesita en la cantidad requerida y en los
tiempos recomendados.
Dotación de tierra para las personas
pequeñas productoras
Agilizar los procesos para la asignación de
tierras a las personas pequeñas productoras,
identificando desde la institucionalidad a
los potenciales beneficiarios, dejando el
esquema de “demanda” que ha imperado
a la fecha. Para esto será necesario tener un
mayor conocimiento de capital humano que
tiene la capacidad y la vocación productiva,
Un país que sale adelante

48

obligando a la institucionalidad a ser más
proactiva y menos reactiva. Se deberá de
partir del principio que la tierra es para que se
produzca, por lo que se deberán de diseñar
los mecanismos para que el uso sea efectivo
y no especulativo, como lo ha sido hasta el
momento, donde muchas de las parcelas
terminan convirtiéndose en quintas de recreo.
Mejoramiento de la infraestructura en
los asentamientos campesinos
Dirigir los recursos del INDER al mejoramiento
de las condiciones de los asentamientos. No
basta con solo dotar de tierra, es necesario
que las personas productoras posean las
condiciones mínimas para la explotación
de sus parcelas y fincas, de tal forma que
se reduzcan los costos de producción y se
mejore la eficiencia productiva, además de
la justicia distributiva.
Fortalecimiento del Consejo Nacional
de Producción
Replantear la operación del Consejo Nacional
de Producción para que retomen su capacidad
de control de la oferta de la producción,
brindando estabilidad de precios en favor de
las personas consumidoras y ante todo, de
las y los productores. Esto implica que deberá
de mejorar la capacidad de comercialización,
almacenamiento, preservación y distribución
de la producción. En proceso de planificación
de la producción, deberá de ser quien defina
la demanda potencial, asumiendo el análisis
de los precios de referencia de compra y
venta de los productos agropecuarios en la
plaza y en feria.
Mejoramiento genético de semillas
Fortalecer el trabajo del INTA con el apoyo y
el trabajo coordinado con las instituciones de
educación superior que posean en su carreras
disciplinas que puedan complementar las
49

Un país que sale adelante

investigaciones en pos de semillas que
den mayores rendimientos por hectárea,
productos mejor calidad, más resistentes a
las plagas y que se adapten a las condiciones
especiales de cada territorio.
Formación
empresarial
y
emprendedurismo
Diseñar un plan de formación cuyo objetivo
sea la dotación de capacidades de los
productores en la visión empresarial y ante
todo, el estímulo del espíritu emprendedor
que le motive a enfrentar los problemas de
forma proactiva, de tal forma que pueda
adaptarse al cambio constante de los
mercados. Esta función deberá de asignarse
al INA, en conjunto con las direcciones
regionales del MAG.
Búsqueda de mercados alternos en el
exterior
Promocionar los productos agropecuarios
en nuevos mercados en el exterior, para lo
que PROCOMER tendrá que explorar los
requerimientos de productos agropecuarios
de mercados no tradicionales como una
acción de inteligencia de mercado que
deberá de ser analizada por el CNP y el MAG,
de tal forma que se localicen las personas
productoras con capacidades suficientes
para atender las necesidades de estos
mercados.
Asesoría en calidad y presentación de
los productos
Preparar al sector productivo para mejorar la
calidad y la presentación de los productos en
función de las expectativas de los diferentes
mercados, dándole mayor valor al producto.
Esto pensando no solo en los mercados
internos, sino que se proyecte a la incursión
en los mercados en el exterior.

Seguro de cosechas
Disminuir el riesgo de las pérdidas en la
producción por los efectos de los efectos
atmosféricos y el cambio climático por medio
de un sistema de seguro de cosechas. Esto
requerirá de una participación activa de
las organizaciones gremiales, que deberán
de convertirse en estimuladores de la
participación de las personas productoras
en la adquisición de dichos seguros, al
mismo tiempo que el Estado deberá de
proveer recursos para cubrir las necesidades
extraordinarias, bajo el principio que es mejor
contar con un seguro, que estar realizando
inversiones exorbitantes para atender post
emergencias, además del fin solidario que
representa la suscripción de seguros en
manos del sector.
Asociatividad de las personas
productoras
Estimular la asociatividad de las personas
productoras, como una forma de articulación
que mejoren las capacidades productivas y
se enlacen con las acciones institucionales.
La falta de unión de las personas productoras
en la mayor parte de los subsectores, hace
que sean presa fácil de la intermediación
y del desmedido control del mercado en
manos de unas pocas.
Agroecoturismo
Establecer la coordinación de los sectores
agropecuarios, ambientalistas y turísticos,
para el impulso de proyectos que estimulen
el desarrollo agropecuario ecosostenible y
que puedan ser aprovechados para crear
una oferta turística que incremente los
ingresos de las familias, al mismo tiempo
que de un mayor valor al uso de prácticas
que preserven la calidad del ambiente en las
zonas productoras, en los productos y en la
salud de las personas productoras.

Un país que sale adelante

50

Acciones
Liderazgo en materia de turismo
Costa Rica debe mantenerse como líder
mundial en el ámbito del turismo, y para
ello debe continuar a la vanguardia en la
innovación de la industria, fortaleciendo
las ventajas nacionales en la materia, para
seguir aumentando visitación, permanencia
y revisita a nuestro país, así como abriendo
nuevos nichos siempre con un enfoque
sostenible.

Turismo

Turismo rural comunitario
Impulsar el turismo rural comunitario, el
ecoturismo y el agroturismo, por medio de
una mayor inversión y capacitación, acceso al
crédito mediante Banca para el Desarrollo, y
difusión de los servicios que ofrecen a través
de las plataformas del ICT.

Metas

  Consolidar a Costa Rica como país líder
en turismo
  Incentivar más iniciativas turísticas
locales

Consolidación del Modelo de Desarrollo
Turístico Sostenible
Continuar desarrollando iniciativas turísticas
que contemplen la sostenibilidad ambiental
de manera integral y se orienten al bienestar
de las comunidades; integrando elementos
como la conservación del ambiente, la
interacción con el entorno local y el desarrollo
de emprendimientos, la conformación de
productos auténticos diferenciados y diversos
con una perspectiva que abarque todo el
territorio nacional.
Impulso de nuevos productos
Trabajar en el diseño y la comercialización
de nuevos productos turísticos para ampliar
la oferta e incursionar en industrias de gran
potencial, rompiendo así con la estacionalidad
que enfrenta el sector turístico. Para ello se
incentivarán los siguientes productos:
··Turismo de reuniones. Consolidar el

51

Un país que sale adelante

turismo de reuniones como estrategia
nacional, aprovechando que los meses de
mayor auge para la industria de reuniones
son precisamente los de temporada baja
en nuestro país, y encadenándolo en la
medida posible con tours de ocio y placer.
Para ello se continuará con el Programa
de Embajadores de Turismo de Reuniones
(lanzado en el 2017) y con el apoyo a la
División de Turismo de Reuniones del ICT
y su trabajo coordinado con instituciones
y asociaciones en la captación de eventos
mundiales y aprovechamiento del Centro
Nacional de Congresos y Convenciones
(cuya construcción se espera concluir
para el 2018)
··Turismo de Bienestar. Continuar con la
Estrategia Nacional “Wellness Pura Vida”,
lanzada por la Administración Solís Rivera,
que posiciona a Costa Rica como destino
de bienestar diferenciado para mejorar
la calidad de vida de turistas nacionales
y extranjeros. Dicha estrategia ofrece
una amplia gama de actividades que
se pueden realizar en nuestro territorio
generando oportunidades a la empresa
nacional para innovar y diversificar
negocios y beneficiando de igual manera
a las comunidades del país
··Turismo Naútico. Promover el desarrollo
de atracaderos turísticos que permitan
enlazar de manera efectiva diferentes
puntos estratégicos de nuestras costas, y
facilite el traslado de personas que visitan
estos sitios, brindando condiciones más
favorables y seguras. Se puede priorizar
la creación de atracaderos en zonas como
Cahuita, Puerto Viejo, Parque Nacional
Marino Ballena, Isla San Lucas, Golfito y
Puerto Jiménez

··Turismo Cultural. Priorizar el reforzamiento
de la identidad cultural en las diferentes
acciones de promoción nacional e
internacional, como elemento diferenciador
de la oferta turística. Para ello se unirán
esfuerzos con actores comunales,
cámaras de turismo y municipalidades
para desarrollar estrategias que
promuevan la inclusión de aspectos
como gastronomía tradicional, artesanías
locales, expresiones culturales como la
danza, etc. Con ello se pretende dar valor
agregado a la experiencia turística
Atracción y consolidación de líneas
aéreas
Continuar la política impulsada por la
Administración Solís Rivera para la atracción
de líneas aéreas al país, especialmente en
mercados prioritarios, consolidando al país
como un destino ideal para el inicio de
operaciones, la sostenibilidad de las mismas
y el incremento de conexiones.
Búsqueda y apertura de nuevos
mercados de corta, mediana y larga
distancia
Promover acciones tendientes a la
diversificacion de mercados y el reforzamiento
del posicionamiento de Costa Rica en
mercados de alto potencial como Europa y
Suramérica u otros que actualmente no se
aprovechen de la mejor manera.
Compromiso con una inversión
sostenible
Garantizar que la estructura desarrollada
para el diseño y ejecución de inversiones
turísticas exitosas, por ejemplo la atracción y
permanencia de líneas aéreas; el resurgimiento
de la industria de cruceros y el desarrollo de
Un país que sale adelante

52

infraestructura turística, se consolide y se
continue con un trabajo permanente para
generar más y mejor inversión.
Capacitación del empresariado turístico
Unir esfuerzos con las cámaras turísticas,
las comunidades y las municipalidades para
incrementar la competitividad, asegurar la
calidad de los productos y dar valor agregado
a las experiencias turísticas en el marco de la
sostenibilidad como elemento diferenciador
mediante procesos de capacitación y apoyo
permanentes.
Ley de Promoción de Inversión Turística
Sostenible
Iniciar el proceso de discusión y formulación
participativa de un nuevo marco legal de
acción que promueva la inversión turística
sostenible ajustada a las necesidades de
crecimiento.
Desarrollo de nuevos centros de
desarrollo turístico
Realizar estudios integrales para determinar
la incorporación de nuevos centros de
desarrollo turísitico en regiones con potencial
turísitico.
Política turística ligada al Índice de
Progreso Social
Continuar con el Índice de Progreso Social
en Centros Turísticos, promovido por la
Administración Solís Rivera, como método
de medicion del impacto de las políticas
de turismo en las economías locales y en
las poblaciones. De esta forma se pueden
desarrollar acciones conjuntas para
incrementar los beneficios en las comunidades
permanentemente y concretar alianzas
intersectoriales que permitan aprovechar el
turismo como motor de desarrollo social y
económico.
53

Un país que sale adelante

Mejora de infraestructura turística
Dar seguimiento y ejecutar las prioridades
de inversión turísitica identificadas como por
ejemplo la puesta en operación de la terminal
de carga del Aeropueto Daniel Oduber, el
mejoramiento de aropuertos locales ubicados
en Quepos, Tamarindo, Puerto Jiménez,
Golfito y Drake, seguimiento del proyecto
del Aeropuerto Metropolitano, remodelación
de terminales portuarias y mejoramiento de
rutas nacionales estratégicas para el sector
turismo.
Reforzamiento de la seguridad turística
Unificar esfuerzos con el Ministerio de
Seguridad para continuar fortaleciendo la
Polícía Turística mediante el incremento de
la cantidad de policías en zonas de interés
turísitico, provisión de equipo e implementos
y capacitación en seguridad turística para los
oficiales y empresas turísticas.

Acciones
Apoyo a la Ley Marco de Economía Social
Solidaria
Impulsar la aprobación en la Asamblea
Legislativa de la Ley Marco de Economía
Social Solidaria (ESS) y su implementación
para otorgar identidad a las empresas y
organizaciones de la ESS y reforzar la política
pública hacia la ESS.

Economía Social
Solidaria
Metas

  Mejora del marco normativo de la
Economía Social Solidaria
  Facilitar acceso a financiamiento para
el sector de la Economía Social Solidaria
  Consolidación de la Economía Social
Solidaria como un motor de desarrollo

Coordinación de un Consejo de la
Economía Social Solidaria
Para coordinar interinstitucionalmente los
proyectos de alto impacto en los territorios
más necesitados del país desde la visión de
la ESS; así como garantizar la articulación
institucional, el marco normativo, el
financiamiento, la promoción, fortalecimiento,
su desarrollo y arraigo territorial. Además,
fortalecer la Dirección de Economía Social
Solidaria para multiplicar su capacidad
de coordinar a las instituciones públicas
que cuentan con una oferta de servicios
y programas de apoyo a empresas y
organizaciones de ESS.
Fortalecimiento del cooperativismo
Apoyar iniciativas de ley que permitan
democratizar y modernizar el sector
cooperativo nacional, simplificar el proceso
de creación de cooperativas y la promoción
de la igualdad de género en el sector. En el
caso del INFOCOOP, eliminar la corrupción
y promover la modernización comenzada a
partir de su intervención, buscando apalancar
al Instituto para que aumente su capacidad
de fomento y supervisión cooperativa.
Además, apoyar el proyecto que materializa la
paridad de género en la estructura y órganos
cooperativos.
Un país que sale adelante

54

Competitividad de las empresas de la
Economía Social Solidaria
Incorporar a las empresas costarricenses de
la economía social solidaria en los mercados
internacionales, por medio del apoyo y
articulación de COMEX, PROCOMER, la
DESS e INFOCOOP. Además, consolidar el
acceso de las empresas y organizaciones de
la ESS al FODEMIPYME.
Mayor valor agregado en las empresas
de la Economía Social Solidaria
Priorizar proyectos donde existan
encadenamientos con empresas nacionales
o extranjeras que estén presentes en las
cadenas globales de valor o que tengan
posibilidad de ser proveedoras del Estado
a través del Programa de Abastecimiento
Institucional. De esta manera, impulsar la
creación de empresas de la ESS en las
actividades más dinámicas del país y en
las cuales aún no han incursionado como
el desarrollo de alta tecnología, servicios
innovadores, audiovisual, diseño, entre otras.
Regulación prudencial especializada
para bancos cooperativos, mutuales,
solidaristas, cooperativas de ahorro y
crédito
Establecer una regulación especializada para
las entidades financieras no organizadas
como sociedades anónimas, tales como
bancos cooperativos, mutuales, solidaristas
y cooperativas de ahorro y crédito, sin
sacrificar sostenibilidad financiera, de
acuerdo con lo establecido en el artículo
150 de la Ley Orgánica del Banco Central
de Costa Rica para que se supervise a los
actores financieros en función de la naturaleza
jurídica de sus pasivos. En el caso del Banco
Popular, utilizar el crecimiento constante de
su capital para aumentar la capacidad de
dicha entidad financiera para financiar a las
55

Un país que sale adelante

empresas de la economía social solidaria,
como lo indica la pauta I de la Asamblea de
Trabajadores y Trabajadoras.
Creación de un banco de fomento y
solidaridad dentro del Sistema de Banca
para el Desarrollo
La banca de fomento es solución al problema
del limitado acceso al crédito, que no se
financie únicamente con recursos provenientes
de la intermediación, ya que ese elemento
restringe la libertad de un banco que busque
fomentar pequeños emprendimientos. De
esta manera, podrá asumir los riesgos
necesarios para el desarrollo de amplios
territorios que han sido abandonados por el
desarrollo empresarial. Además, la banca de
fomento tendrá la capacidad de crear fondos
de mutualización de riesgos como avales,
que permitan a los agentes económicos más
débiles de la población, la posibilidad de
tener una bancarización real.
Incorporar productos pasivos y activos
solidarios en el sistema financiero
Crear las condiciones para que la banca
regulada ofrezca productos pasivos
(cuentas de ahorro, CDPs, etc) que
tengan fines solidarios y éticos. Además,
promover la creación de instrumentos para
medir el impacto social de las actividades
desarrolladas por las organizaciones de la
ESS que complementen las herramientas
tradicionales de valoración de riesgos, y así,
crear las condiciones para que en Costa
Rica se constituya un mercado de inversión
por impacto. De esta forma, se contará con
vehículos financieros para que los fondos de
pensión complementarios, de cooperativas
financieras y de asociaciones solidaristas
puedan invertirse en proyectos rentables con
un alto impacto social.

Acciones

Comercio exterior
Metas

  Mejor aprovechamiento de los Tratados
Comerciales
  Mayor vinculación entre la producción
interna y el comercio exterior
  Defensa comercial e inteligencia de
mercado para mayor competitividad de
nuestros sectores productivos

Administración y aprovechamiento de
los Tratados de Libre Comercio
Fortalecer el sistema de administración y
aprovechamiento de tratados comerciales
en COMEX, poniendo énfasis en una visión
de facilitación y de búsqueda de nichos
de mercado para diversificar destinos de
los productos nacionales. Además, apoyar
al exportador e importador nacional con
mecanismos de inteligencia comercial,
generación de valor agregado y productividad.
En el caso de las importaciones, administrar
cuotas y contingentes de forma transparente,
vigilando la participación de las personas
oferentes y con mecanismos de seguimiento
y control para el cumplimiento de la normativa
en este campo.
Potenciar el trabajo del Consejo de
Competitividad e Innovación
Identificar   manera objetiva y transparente
sectores clave de inserción internacional,
y medidas horizontales que promuevan
la competitividad y la innovación en todo
el sector productivo. Además, estudiar
un posible acercamiento comercial con
economías como Brasil, Sudáfrica, Turquía,
Malasia o Japón para complementar la
apertura y cobertura del sistema de acceso
a mercados del país.
Fortalecimiento de la defensa comercial
Mejorar la gestión de defensa comercial en
los procesos antidumping, las salvaguardias
y subvenciones mediante el fortalecimiento
de la Dirección de Defensa Comercial del
MEIC, así como el impulso de una ley de
defensa comercial, con el fin de contar con
una herramienta normativa propia, acorde
Un país que sale adelante

56

con los acuerdos de OMC y los reglamentos
centroamericanos. Con esto se busca que las
reglas del comercio internacional se cumplan
y sean las mismas para todas las personas y
que el sector productivo nacional no se vea
en desventaja ante prácticas comerciales
desleales.
Mejoras legales para la administración
de comercio
Promover una reforma normativa a Ley
N° 7638 Creación Ministerio de Comercio
Exterior y Promotora de Comercio Exterior
de Costa Rica y a la Ley N° 8056 Ley
Para las Negociaciones Comerciales y la
Administración de los Tratados de Libre
Comercio, Acuerdos e Instrumentos del
Comercio Exterior. Esta reforma estará
orientada a implementar y fortalecer las
funciones que realiza el COMEX como
fiscalizador, negociador, asesor y analista
del impacto comercial que sufren las
exportaciones e importaciones nacionales
mediante la utilización de los tratados de
libre comercio vigentes en beneficio de la
producción nacional, tanto de bienes como
de servicios. De esta forma, se mejorará
sustancialmente el monitoreo periódico de
los instrumentos internacionales de comercio
en los que Costa Rica es parte, promoviendo
así un crecimiento más inclusivo y sostenible,
en beneficio de los sectores más vulnerables
y que han sido excluidos del nuevo modelo
de crecimiento económico.
Coordinación interministerial del
Comercio Exterior
Establecer un órgano interinstitucional,
bajo el liderazgo del Ministerio de la
Presidencia e integrado por los jerarcas de
los ministerios involucrados (COMEX, MINAE,
MAG, Ministerio de Relaciones Exteriores,
Jerarcas del Servicio Fitosanitario y de
57

Un país que sale adelante

SENASA), cuyo fin primordial sea coordinar
con las instituciones involucradas en
comercio exterior las prácticas comerciales
más convenientes para el país,   planificar
y dirigir políticas tendientes a mejorar los
flujos comerciales, fiscalizar periódicamente
el impacto que provocan los procesos de
desgravación que enfrenta el país y evaluar
los informes que las distintas dependencias
le presenten.
Promoción de las exportaciones
Fortalecer la gestión de PROCOMER de
forma que el sello país sea un valor agregado
que fortalezca el posicionamiento y la
competitividad de las personas productoras
en terceros mercados. Además, apoyar al
sector empresarial en su participación en
ferias y misiones comerciales para atraer
inversiones y personas compradoras.
Juventud exportadora
Crear y fomentar un plan, que facilite la
integración y participación de las personas
jóvenes con emprendimientos en el mercado
internacional, que incluya capacitación en
aspectos relevantes del comercio internacional
y un acompañamiento interinstitucional sólido
y concreto.
Activación del Consejo Consultivo de
Comercio Exterior
Activar este mecanismo que permite una
mayor incidencia de otros ministerios, por
ende de las carteras que representan, en
decisiones claves del COMEX.
Atracción de inversión extranjera directa
Generar una política de atracción de inversión
extranjera directa integrada con la política de
transformación productiva, de manera que
la inversión aporte a los sectores y objetivos
estratégicos del país, y que logre altos

encadenamientos productivos, laborales y
fiscales.
Impulso al Proyecto de Integración
Fronteriza
Ejecutar el empréstito por $100 millones por
parte del Banco Interamericano de Desarrollo
para modernizar los puestos y procedimientos
aduaneros del país; y desarrollar el Programa
de Integración Fronteriza del Ministerio de
Hacienda que conlleva la modernización
de la estructura aduanera existente, de los
procesos en frontera a mediano y largo plazo
y la interoperabilidad del sistema TICA con
VUCE 2.0 y EXONET.

Creación del Portal Integrado de
Comercio Exterior
Crear el Portal Integrado de Comercio Exterior
de Costa Rica donde se publique de forma
actualizada, transparente y concisa toda la
información relacionada con los trámites de
comercio exterior del país (procedimientos
de importación, exportación, notas técnicas,
permisos especiales, procedimientos
en frontera, resoluciones anticipadas,
aprovechamiento de los TLC’s, PROFAC,
requerimientos sanitarios, técnicos y demás).

Promoción de la cooperación intra e
interinstitucional fronteriza
Realizar una mesa de diálogo (COMEX, MAG,
DGA, SFE, SENASA, PROCOMER, DGME)
que promueva el desarrollo de una estrategia
modernizadora de los procedimientos en
frontera a corto plazo para una mayor
facilitación y cooperación fronteriza con
menos revisión y control inmediato pero
con mayor inversión y control en auditorías
posteriores al despacho, de forma tal que se
facilite de acuerdo a criterios selectivos de
gestión de riesgo aduanero.
Ampliación del Programa de Facilitación
Aduanera para el Comercio Confiable
(PROFAC)
Ampliar el PROFAC por medio de la creación
de un manual que describa de manera
detallada el procedimiento para la obtención
de la certificación de operador confiable,
sus beneficios y requerimientos. Además,
definir una estrategia de capacitación
a los principales sectores involucrados
(principalmente PYMES) para que se interesen
por el programa.

Un país que sale adelante

58

Un país
inclusivo,
solidario
y diverso

3 Un país inclusivo, solidario y diverso

Un país defensor de los Derechos Humanos
tiene la obligación de plantearse la igualdad
como meta última de todo accionar
político. Para ello es necesaria la aplicación
de acciones afirmativas que nivelen las
oportunidades de cada población y sus
distintas características.
Se debe trabajar en conjunto desde el
Ejecutivo y el Legislativo para que no existan
discriminaciones desde lo jurídico, pero
tampoco en la aplicación de nuestras leyes.
Es necesario romper con desigualdades
históricas y estructurales desde un
Estado articulado y sensibilizado en su
responsabilidad de atender y mejorar las
condiciones de vida de la población.

Consolidar un sistema de protección social,
a partir de los logros históricos del país en
esta área, implica tomar acciones dirigidas
al fomento de capacidades y la inserción
de grupos vulnerabilizados o excluidos en
diferentes ámbitos, así como garantizar el
funcionamiento de los sistemas de salud y
pensiones.
Incluir a todas las personas es un requisito
y hacerlo tomando en cuenta su diversidad
es una necesidad para poder cumplir este
objetivo.

Un país inclusivo, solidario y diverso

60

Las acciones propuestas en este capítulo contribuyen con el cumplimiento de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas y con los siguientes Acuerdos
Nacionales:

Acuerdo Nacional

Tema

3

Desarrollo Regional

39

Política Nacional de Empleo
y Cumplimiento de Derechos Laborales

53.1

ODS

Reforma Administrativa del Estado y
Simpliﬁcación de Trámites

Tema

1

Fin de la pobreza

2

Hambre cero

3

Salud y bienestar

4

Educación de calidad

5

Igualdad de género

8

Trabajo decente y crecimiento
económico

10

Reducción de las desigualdades

16

Paz, justicia e instituciones sólidas

Para consultar los textos del Acuerdo Nacional y los Objetivos de Desarrollo Sostenible puede
acceder a estos enlaces: https://pac.cr/acuerdo-nacional-2017/ I http://bit.ly/ODSes

61

Un país inclusivo, solidario y diverso

Acciones
Programas de capital ángel
Promover programas de capital ángel
con organizaciones no gubernamentales
como forma tanto de financiamiento para
emprendimientos de personas jóvenes,
como también de incentivo para que estas
personas jóvenes participen en el desarrollo
de competencias empresariales.

Juventud
Metas

  Fortalecimiento de la institucionalidad
pública de juventud
  Mejores oportunidades económicas
para la gente joven

Formación para la empresariedad
Promover alianzas con las universidades
públicas y privadas para que en las carreras
universitarias donde se presentan mayores
niveles de desempleo o sectores más
saturados, se implementen mecanismos de
formación con enfoque de emprendimiento
y empresariedad, con el fin de que las
personas estudiantes egresadas puedan
optar por desarrollar sus propios negocios y
no dependan únicamente de ser contratados
como empleadas. Esto debe ir de la mano
con el proyecto de Educación Dual para
promover la incorporación de las personas
estudiantes en trabajos acordes a sus áreas
de formación académica.
Programas de educación financiera
Implementar programas de educación
financiera, en el marco de la Estrategia
Nacional de Inclusión Financiera (ENIF), para
fomentar el ahorro y la buena administración
de las finanzas personales desde la etapa
escolar y colegial. Asimismo, fomentar
la creación de cooperativas escolares y
colegiales de ahorro, con el fin de inculcar
la cultura del ahorro desde los espacios
educativos.
Educación para la transformación
productiva
Implementar programas de educación y

Un país inclusivo, solidario y diverso

62

formación que logren direccionar las ideas
transformadoras de las personas jóvenes,
especialmente aquellas con enfoque de
economía verde, hacia proyectos productivos
concretos. El incentivo especial para los
proyectos de economía verde tendría el
propósito de aportar al cumplimiento de los
ODS de la ONU.
Impulso a la industria joven nacional
Fomentar que en las compras del Estado se
valore de manera diferenciada a las Pymes
jóvenes, con el objetivo de promocionar y dar
sostenibilidad a la industria joven nacional.
		
Mejora de la institucionalidad pública
de juventud
Mejorar sustancialmente la institucionalidad
pública del sector Juventud mediante las
siguientes acciones:
··Promover de manera activa una reforma
participativa legal e institucional al Sistema
Nacional de Juventudes que permita
mejorar la ejecución, coordinación y la
acción en favor de las personas jóvenes que
tenga una única rectoría, con autonomía
administrativa
··Impulsar desde el Viceministerio de
Juventud y la Dirección Ejecutiva del
Consejo de la Persona Joven una
representación paritaria entre hombres
y mujeres, con alternancia histórica, en
todos los espacios del Sistema Nacional
de Juventudes para asegurar una igualdad
real en materia de género
··Buscar un aumento del contenido
presupuestario del Sistema Nacional
de Juventudes con el fin de ejecutar la
totalidad de la Política Pública de la Persona
Joven. Un mayor contenido presupuestario
también permitirá mejorar la construcción
de la Política Pública de Juventud 2019 –
63

Un país inclusivo, solidario y diverso

2024, con indicadores que nos permitan
acceder a la información de manera
regional, cantonal y distrital promoviendo
una mayor coordinación interinstitucional
de las acciones en favor de las personas
jóvenes
··Mejorar la coordinación y vinculación
entre el Consejo de la Persona Joven y
el Viceministerio de Juventud, en tanto
se realiza la reforma legal que permita la
definición de una sola rectoría institucional
con mayor margen de acción mediante
el fortalecimiento político de la figura del
Consejo Nacional de Juventudes, creado
por el Decreto Ejecutivo N° 40515
··Impulsar, mediante la coordinación
interinstitucional, la creación de bases
de información detalladas en materia
de juventudes que le permita al Estado
costarricense tener datos segregados
por condición de Juventud en todas las
instituciones involucradas en la ejecución
de la Política Pública de la Persona Joven
··Brindar todo el apoyo político e institucional
para desarrollar de manera eficiente las
próximas Encuestas Nacionales de
Juventudes
··Continuar fortaleciendo el enfoque territorial
en las siguientes Encuestas Nacionales de
Juventudes con el fin de tener información
regional, cantonal y distrital sobre la
situación de las personas jóvenes que
permita incidir en sus realidades mediante
políticas públicas
··Fortalecer la plataforma de participación
ciudadana MovemosCR como un
espacio de articulación política entre el
Viceministerio de Juventud, el Gobierno
Central, la Sociedad Civil y los diferentes
territorios donde participan las personas
jóvenes

Acciones
Derechos en salud sexual y salud
reproductiva
··Trabajar en el cumplimiento del protocolo
de atención de 72 horas para víctimas de
violación. Esto implica continuar con la
iniciativa, mejorar su implementación y
generar un mecanismo coordinador

Mujeres
Metas

  Garantizar igualdad entre hombres y
mujeres
  Asegurar la autonomía plena de las
mujeres
  Mejorar condiciones de discriminación
y erradicar toda forma de violencia de
género
  Eliminar brechas salariales y sociales
entre hombres y mujeres

··Supervisar la aplicación obligatoria de la
Guía de Atención Integral a las Mujeres,
Niños y Niñas en el Período Prenatal, Parto
y Postparto de la CCSS. impulsar otras
medidas de prevención de la violencia
obstétrica especialmente en aquellas
mujeres con pérdidas gestacionales y
perinatales
··Impulsar de forma responsable y sostenible
el cumplimiento de la sentencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos
(CIDH) del 2012 y del Decreto Ejecutivo No.
39210-MP-S que autoriza la fertilización
in vitro, vigilando el desarrollo de las
capacidades necesarias para la facilitar
la intervención de forma institucional en
la CCSS
··Elaborar una Norma Nacional para la
Atención Integral de la salud de las
personas adolescentes con un importante
componente de salud sexual y salud
reproductiva
··Impulsar servicios integrales de salud sexual
y salud reproductiva con información,
orientación y asesoría con énfasis en
mujeres adolescentes y jóvenes, en el
marco de la Iniciativa Mesoamericana de
prevención de embarazo adolescente, con
un enfoque no adultocéntrico
··Proponer alternativas de prevención y
autocuidado de la salud sexual y salud

Un país inclusivo, solidario y diverso

64

reproductiva de los hombres, con énfasis
en adolescentes y jóvenes, en el marco de
la iniciativa mesoamericana de prevención
de embarazo adolescente
··Crear un programa de sensibilización y
capacitación a funcionarios públicos
involucrados en la prevención y atención del
embarazo en niñas, así como la visibilizar el
delito y los mecanismos para su denuncia
··Impulsar la creación de una norma sanitaria
para la anticoncepción actualizada con
amplia gama de métodos anticonceptivos
modernos y en acatamiento a
recomendaciones de Convención sobre
la Eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer (CEDAW)
··Crear la capacidad de brindar servicios
de atención integral post-aborto en
funcionamiento, que reduzcan riesgos y
daños en la salud integral de las mujeres
··Impulsar la institucionalización de la
Norma Nacional sobre aborto terapéutico
según lo establecido en el artículo 121 del
Código Penal. Además de la normalización
técnica de la CCSS (guía clínica) sobre
dicha norma en servicios de salud, se
deben incluir instrumentos, divulgación,
sensibilización y capacitación del personal
de salud. Se le prestará especial atención a
la temporalidad de aplicación de la norma
a quienes así lo requieran
··Promover el desarrollo del parto
humanizado en establecimientos de
salud, que comprenda marco conceptual,
metodología y aplicación
··Incentivar la inscripción ante el Ministerio
de Salud de un medicamente de
anticoncepción oral de emergencia

65

Un país inclusivo, solidario y diverso

Corresponsabilidad en el cuido
Construir una Política Nacional de Paternidad
Responsable de manera participativa, con
empresa privada y sociedad civil con el
objetivo es establecer fomentar paternidades
afectivas, donde la responsabilidad signifique
tiempo y amor, no solo pensión.
Acoso callejero
Apoyar el proyecto de Ley contra el acoso
callejero. Capacitar a las fuerzas policiales en
la implementación del protocolo de atención
para casos de acoso callejero.
Trabajo y empleo
Proponemos las siguientes acciones:
··Trabajar en conjunto con el Inamu, MTSS
y empresas privadas para la reducción de
las brechas salariales
··Fortalecer la iniciativa Sello de Igualdad
··Impulsar capacitaciones al interior de las
instituciones del Estado para concientizar
sobre los derechos de las empleadas
públicas y romper el llamado techo de
cristal
··Crear campañas con el MEP, Inamu,
INA y universidades para que aumente
la participación de mujeres en carreras y
oficios tradicionalmente masculinos y, así,
luchar en contra de la división sexual del
trabajo basada en estereotipos de género
··Continuar apoyando los esfuerzos para
disminuir las desigualdades laborales de
las trabajadoras domésticas remuneradas
··Iniciar campañas de concientización para
la ciudadanía en general sobre las distintas
condiciones laborales de las mujeres
como la doble o triple jornada laboral, el
trabajo doméstico no remunerado y las ya
anteriormente mencionadas

Vigilancia de instrumentos vigentes
Prestar especial atención a la implementación
de la Política Nacional para la Igualdad y
Equidad de Género (PIEG) y el Plan Nacional
para la Atención y la Prevención de la Violencia
Intrafamiliar (PLANOVI).
Participación política
Impulsar políticas y legislación para promover
la participación de mujeres en puestos de
toma de decisión en todos los espacios
de participación ciudadana. Aquí se deben
de incluir los gobiernos estudiantiles, las
asociaciones de desarrollo, las cooperativas,
entre otros.
Ampliación de la Sistema Nacional de
Corresponsabilidad en el Cuido para la
Clase Media
Ampliar en al menos 40 mil cupos nuevos
la cobertura de la Red Nacional de Cuido
y Desarrollo Infantil de forma tal que sea
extensiva a mujeres y familias de clase media
que requieran de estos servicios para su
desarrollo laboral y educativo. Esto como
parte de las medidas orientadas a la igualdad
de género, la mejora de oportunidades para
las mujeres, el aumento del empleo y la
disminución de la pobreza.

Un país inclusivo, solidario y diverso

66

Acciones
Prevención y erradicación de la violencia
contra niños, niñas y adolescentes
Dar continuidad a políticas como el Plan
de Acción Nacional y la Agenda Nacional
de Niñez y Adolescencia 2015-2021 para
el desarrollo de estrategias de prevención
y erradicación de la violencia contra niños,
niñas y adolescentes.

Niñez y
adolescencia
Metas

  Mejora de la calidad de vida de niñez y
adolescencia
  Erradicación de toda forma de violencia
contra niñez y adolescencia

Construcción de comunidades de
cultura de paz
Impulsar un programa ¨Escuelas para La Paz¨
en todos los centros que forman parte de la
Sistema Nacional de Corresponsabilidad en
el Cuido, como un espacio de convivencia,
formación y voluntariado en donde las
familias, personas tutoras, cuidadoras y
docentes se formen en temas como: una
crianza respetuosa, paternidades positivas,
resolución alterna de conflictos, nuevas
masculinidades, disciplina positiva, salud
sexual reproductiva, sexualidad, Código de
Niñez y Adolescencia, derechos de las niñas
y los niños, nutrición sana y saludable; un
espacio donde además de aprender también
sean responsables del cuido del espacio,
donde las familias participen activamente en
el desarrollo de dichas actividades, jornadas
de limpieza, pintura, entre otros.
Fortalecimiento del PANI y del subsistema
local de protección de NNA
Realizar una reforma integral a la estructura
organizacional del PANI con el fin de que esta
pueda solventar las múltiples problemáticas
que enfrenta la niñez y la adolescencia. Esta
debe dar mayor liderazgo a la sociedad civil
(comités tutelares, asociaciones de desarrollo)
y a los gobiernos locales en la gestión y
ejecución del Fondo de NNA y fortalecer al
PANI como rector de los DDHH de la NNA.

67

Un país inclusivo, solidario y diverso

Pedagogías de primera infancia en la
Sistema Nacional de Corresponsabilidad
en el Cuido
Introducir nuevas pedagogías y patrones
de crianza y educación de la niñez que
garanticen y respeten los ritmos y procesos
de los niños y las niñas. Estas tendencias,
como la pedagogía Emilia Reggio, Montessori
y Waldorf, se enfocan en el desarrollo de las
capacidades y habilidades sociocognitivas y
a partir de ellas se crean vínculos cercanos
con las demás personas, con la naturaleza,
además se fomenta el autocuido, la
autorregulación, y una relación armoniosa y
respetuosa con la naturaleza. Esto pasa por
la creación de un proceso de capacitación
y formación de las personas cuidadoras y
docentes en estas y otras nuevas tendencias
de educación y crianza. Además se plantea
una ampliación importante de la red de Cuido
(ver apartado Mujeres).
Mejora de procesos de adaptación de
adolescentes y preadolescentes
Mejorar los procesos y mecanismos de
adopción brindando acompañamiento en
los trámites para las personas que desean
adoptar preadolescentes y adolescentes.

Un país inclusivo, solidario y diverso

68

Acciones

Personas adultas
mayores
Metas

  Garantizar una vejez digna y con las
condiciones adecuadas
  Fortalecer las herramientas para
asegurar mejores servicios a la población
adulta mayor

Gobiernos locales garantes de los DDHH
de las personas adultas mayores
Incluir de manera más activa a los gobiernos
locales dentro de la Red de Atención Progresiva
para el Cuido Integral de las PAM y así lograr
que estas redes, además de garantizar el
acceso al cuido especializado, medicinas
y alimentación, coordinen proyectos y/o
programas de atención a esta población
enfocados principalmente en el optimización
de las oportunidades de bienestar físico,
mental y social, con el objetivo de ampliar la
esperanza de vida saludable y la calidad de
vida de dicha población.
Creación de plan piloto para
funcionamiento de centro de cuido
mixto
Impulsar plan piloto para la creación y
funcionamiento de un Centro de Cuido Mixto
en donde convergen la población adulta
mayor y la niñez. Desde éste se les continúa
garantizando el acceso a una alimentación
saludable, mejora en la calidad de vida,
además -en conjunto- ambas poblaciones
se cuidan mutuamente y estimulen sus
capacidades cognitivas y establezca una
relación de aprendizaje en dos vías. Estos
centros deben promover el trabajo voluntario
con y desde las familias para que estas sean
protagonistas en el cuido y desarrollo de
ambas poblaciones.
Promoción de un envejecimiento
saludable, activo y autónomo
Mediante la implementación de espacios de
participación social, ejercicio físico, campañas
de alimentación adecuada. También se debe
incrementar la capacidad institucional para
la implementación de un plan atención y
prevención del Alzheimer.

69

Un país inclusivo, solidario y diverso

Preparar al país para el cambio en el
perfil demográfico
Costa Rica inicia un proceso de cambio en
el perfil de su población, donde cada vez
será más la población adulta mayor lo cual
representa una serie de retos. El país deberá
generar una política nacional y una estrategia
para prepararse desde ya a afrontar ese reto.

Disminución de la brecha digital
generacional
Continuar bajo la Estrategia CR Digital el
trabajo de CONAPAM en conjunto con el
MICITT y municipalidades, para acercar a las
personas adultas mayores a la tecnología con
cursos de capacitación en centros diurnos y
espacios municipales.

Gobiernos locales garantes de los DDHH
de las personas adultas mayores
Incluir de manera más activa a los gobiernos
locales dentro de la Red de Atención
Progresiva para el Cuido Integral de las PAM
y así lograr que estas redes, además de
garantizar el acceso al cuido especializado,
medicinas y alimentación, coordinen
proyectos y/o programas de atención a
esta población enfocados principalmente
en el optimización de las oportunidades de
bienestar físico, mental y social, con el objetivo
de ampliar la esperanza de vida saludable y
la calidad de vida de dicha población.

Ciudades amigables y accesibles para
persons adultas mayores
Priorizar mejoras en los servicios de
transporte público a través de capacitación
a las personas conductoras, implementación
de mecanismos de verificación de la
accesibilidad física permanente y mejoras
de la infraestructura urbana. Promover la
adaptación y/o creación de espacios públicos
en donde la población adulta mayor pueda
crear y participar en actividades diversas.

Descentralización en los servicios de
salud
Reforzar las 27 áreas de emergencia y crear
módulos específicos para la atención de
las PAM en todos los hospitales del país.
Apoyar la construcción de un nuevo hospital
nacional de geriatría que se enfoque en la
investigación y la docencia.
Implementación de la línea dorada
Implementar una línea telefónica de
emergencias especializada en personas
adultas mayores que trabaje en conjunto
con el 911 pero priorice la atención a esta
población y sus necesidades médicas
específicas.  

Un país inclusivo, solidario y diverso

70

Acciones
Impulso al reconocimiento y aplicación
de los Convenios Internacionales
Éstos nos comprometen en la lucha
contra la discriminación de cualquier tipo,
fortaleciendo una educación contextualizada
y culturalmente pertinente a nuestra condición
de país pluricultural y multiétnico.

Personas
afrodescendientes
Metas

  G arantizar a l a p obl aci ón
afrodescendiente el cumplimiento de
sus derechos
  Eliminar toda forma de discriminación
racial

Promoción de la lucha contra el racismo
y la xenofobia en nuestra sociedad
Promulgar una Política Nacional para una
Sociedad Libre del Racismo y Xenofobia
y su respectivo Plan de Acción; así
como actualización del Plan Nacional
para Afrodescendientes, y el diseño de
una estrategia de acciones afirmativas
para personas afrodescendientes, en
las instituciones públicas para la efectiva
aplicación de la normativa internacional sobre
afrodescendencia.
Facilitación del acceso a la salud de la
población afrodescendiente
Ampliar las acciones inclusivas impulsadas
por la Caja Costarricense de Seguro Social.
Mejora de la calidad de vida de las
familias afrodescendientes
Facilitar el acceso a vivienda propia, con
programas que respeten sus tradiciones
culturales, sus modos de vida y las diferentes
realidades geográficas de sus asentamientos.
Conocimiento de la población
afrodescendiente
Incorporar la variable étnica racial en las
encuestas de empleo, ingreso y gasto,
encuesta de hogares y principalmente
la de Juventud; que permita obtener
información sobre la situación de la población
afrodescendientes en Costa Rica.

71

Un país inclusivo, solidario y diverso

Estrategia de empleo
Incorporar una estrategia nacional de empleo
para la población afrodescendiente dentro
de la Alianza Nacional de Empleo, que por
medio de acciones afirmativas permita el
acceso de las personas afrodescendientes a
los programas de empleo desarrollados por
el Poder Ejecutivo.

Un país inclusivo, solidario y diverso

72

Acciones
Priorización de los Derechos Humanos
de las personas migrantes
Aplicar una política migratoria actualizada
con un fuerte enfoque de Derechos Humanos
y no sólo de Seguridad Nacional. Para ello
se deben realizar las siguientes acciones:

Personas
migrantes y
refugiadas
Metas

  Garantizar el cumplimiento de los
derechos de la población migrante y su
inserción en la sociedad nacional
  Garantizar derechos y condiciones
óptimas de la población migrante y
refugiada en Costa Rica

··Incorporar en los planes de formación
de la Policía Profesional de Migración la
transversalización del enfoque de Derechos
Humanos
··Revisar los convenios de la DGME con el
INA y OIM en materia de inclusión de la
población Trans-migrante en los cursos
de educación técnica para ampliar su
cobertura
··Modernizar el seguimiento y apoyo para
la ejecución de los Fondos Sociales, y su
traducción en proyectos con un impacto
real en la población migrante y nacional
··Mayor beligerancia y fiscalización en la
implementación de los protocolos de
acción por parte del PANI, DGME e INAMU
··Reforma a la ley de Migración y Extranjería
en el tema de los montos económicos para
facilitar el derecho a acceder al trámite para
regularizar la condición migratoria en el
país, de manera equitativa de acuerdo con
los ingresos de las personas extranjeras, y
que permita a la agilidad, la transparencia
y la formalización
··Mejorar la coordinación del MTSS y la
DGME para regularizar a la población
migrante trabajadora
Relaciones diplomáticas
Garantizar una coordinación entre el MGPDGME y Cancillería, a efectos de tener una
línea estratégica clara para las relaciones

73

Un país inclusivo, solidario y diverso

diplomáticas en la región en materia
migratoria, buscando salidas conjuntas ante
estos flujos mixtos y migraciones masivas.
Derechos de quien atiende a la población
migrante
Mejorar las condiciones laborales y graduar
más policías profesionales de Migración,
actualmente son muy pocas las personas y
se da un abuso con las jornadas extra.
Ejecutar el Plan de Acción de la Política
Pública Migratoria
Éste exige un seguimiento permanente de las
metas y cumplimiento de objetivos.
Integración efectiva del migrante
Desarrollar alianzas público-privadas,
incluyendo centros de estudios y ONG
para dar capacitaciones y atención para
superar las brechas idiomáticas y culturales
de las personas migrantes recién llegadas,
contemplando los trabajos comunales
y programas de responsabilidad social
empresarial.
Apoyo a víctimas de trata
Garantizar el acceso a la información y el
apoyo a las personas víctimas, asegurar el
apoyo médico y psicológico, brindar vivienda
temporal en los casos en que se requiera y
otorga apoyo educativo para las víctimas de
trata; todo en sus idiomas natales.

Fortalecimiento de los servicios gratuitos
Dar un acompañamiento jurídico y legal a las
personas refugiadas o solicitantes de refugio
a través de alianzas con la Universidad
de Costa Rica y el Servicio Nacional de
Facilitadoras y Facilitadores Judiciales del
Poder Judicial.
Capacitación al personal migratorio
Brindar capacitaciones para profesionalizar
a la policía migratoria y sensibilizarla en
temáticas específicas de refugio.
Población LGBTI migrante y refugiada
··Revisar los convenios relacionados con
el acceso a la Educación entre el INA y
las instituciones del Estado y organismos
internacionales para garantizar el derecho a
la educación de la población trans-migrante
o en condición de refugio
··Coordinar una alianza público-privada
en conjunto con la Cámara de Comercio
Diversa, el MEIC, ACNUR, la DGME y el
MGP la inserción laboral de las personas
LGBTI que se encuentran en condición
de refugio

Continuación de la descentralización
de la oficina de refugio
Esto es necesario para que las personas
puedan iniciar su trámite de solicitud de
refugio en las fronteras del país y no deban
desplazarse a San José para este fin.

Un país inclusivo, solidario y diverso

74

Acciones
Educación inclusiva
Velar por una educación especial inclusiva,
poniendo especial énfasis para que las
personas con discapacidad ingresen a primer
grado dentro de la educación regular. Para
esto se deben brindar las adecuaciones
curriculares necesarias para su debida
adecuación. Asimismo, se sensibiliza y
capacita al estudiantado en general en los
derechos y la importancia de la inclusión de
personas con discapacidad en todos los
espacios sociales.

Personas con
discapacidad
Metas

  Mejora significativa en la calidad de vida
de la población con discapacidad

Centros médicos accesibles
Establecer como requisito para la compra de
equipo médico y mobiliario de la CCSS y sus
centros médicos que estos sean accesibles
para las PcD.
Educación sexual
Transversalizar el enfoque de discapacidad
en las guías de educación sexual que se
imparte en los centros educativos.
Promoción del turismo accesible
Realizar campañas incentivando a las
empresas turísticas a que prioricen la
construcción de infraestructura de acceso
acorde con la Ley 7600. Asimismo, trabajar
con el SINAC y las municipalidades para
este fin.
Deducciones del impuesto de la renta
Impulsar una ley para la deducción del
impuesto de la renta que deben de declarar
para las personas profesionales liberales o
del Estado todos aquellos gastos propios de
la discapacidad.
Accesibilidad
Desarrollar un trabajo conjunto con el IFAM

75

Un país inclusivo, solidario y diverso

para garantizar el cumplimiento de la Ley Nº
7600 en las Municipalidades.
Empleo en el sector público
Garantizar el cumplimiento de la Ley Nº 8862
que obliga al menos un 5% de las plazas
vacantes del concurso público sean para
personas con discapacidad.
Empleo en el sector privado
Como Parte del Sistema Nacional de Empleo
y de sistema de intermediación para el
mercado laboral (ver Empleo) establecer
una Unidad de Intermediación Laboral entre
el MTSS, CONAPDIS y la empresa privada
con enfoque especial para la población con
discapacidad con una visión de impacto
sobre todo el territorio nacional.

Un país inclusivo, solidario y diverso

76

Acciones
Aprobación de leyes esenciales para
construir una sociedad más justa e
inclusiva para las personas LGBTI
··Identidad de género. Con ésta reconoce
la identidad de género de las personas
y respeta el derecho al libre desarrollo
personal. Ésta genera tres acciones de
manera expedita y gratuita: 1. Facilita el
cambio de nombre 2. Posibilita el cambio
de género en el Registro Civil 3. Enmarca
políticas dentro de un trato digno y la no
discriminación de las personas trans

Población LGTBI
Metas

 Garantizar la igualdad plena a la
población LGTBI en el país y el disfrute
de sus derechos

··Contra toda forma de discriminación.
Busca la prevención, eliminación y sanción
de toda forma de discriminación, racismo
e intolerancia, contrarios a la dignidad
humana
··Personas trans. Apoyar e impulsar un
proyecto de ley que armonice los conceptos
de sexo, género, identidad de género,
expresión de género, transexualidad
en concordancia con la doctrina de los
derechos humanos; reconozca el derecho
a la identidad y expresión de género; y
garantice el acceso a tratamientos médicos
que se requieran
Igualdad
El Presidente de la República se compromete
a impulsar en la agenda legislativa los
proyectos de ley que garanticen la igualdad
de derechos de las parejas conformadas por
personas del mismo sexo, incluidos los que
aseguren la protección jurídica y estatal del
matrimonio civil igualitario.
El Partido Acción Ciudadana “apoya las
iniciativas que representen un avance en
el reconocimiento pleno de la igualdad
de deberes y derechos para las parejas

77

Un país inclusivo, solidario y diverso

conformadas por personas del mismo sexo”
(Convocatoria a la Ciudadanía 2014-2018.
Página 91); y propiciará desde su Fracción
Legislativa la discusión y toma de decisiones
sobre estos proyectos de ley.
Recolección de Datos
Las instancias pertinentes como INEC y el
SINIRUBE deben de recolectar datos sobre
identidad de género y orientación sexual
para poder alimentar políticas públicas
específicas de acuerdo con las distintas
necesidades particulares. La obligación
estatal de prevención de violaciones a
derechos humanos requiere visibilizar a las
poblaciones históricamente vulnerabilizadas
en los datos que recolecta y en los sistemas
de información sobre personas beneficiarias.
Política Nacional para una Sociedad
Igualitaria Libre de Discriminación
por Orientación Sexual e Identidad y
Expresión de Género
Elaborar esta Política, así como su Plan de
Acción, de forma tal que contenga acciones
institucionales específicas con metas e
indicadores que permitan y promuevan el
respeto de la orientación sexual e identidad
y expresión de género, la prevención y
eliminación de la violencia y discriminación
contra la población LGBTI, así como el
reconocimiento de los derechos de las
parejas conformadas por personas del
mismo sexo.
Continuidad a las políticas contra
discriminación instauradas en la
Administración Solís Rivera
Esta continuidad implica:
··Continuar con el proceso de capacitación
para alcanzar la totalidad de la planilla

del Estado. Éste proceso debe de ser
constante y progresivo
··Acompañar la institucionalización de la
inclusión en los servicios, sobre todo en
las instituciones con más retos como
CCSS, MEP, MSP, MJP, por medio de la
cooperación internacional
··Implementar políticas públicas específicas
como: Política para Mujeres Lesbianas
y Bisexuales, Política para la Inclusión
educativa, formación y empleo para
personas Trans, Norma de atención de
Salud para personas Intersex
Creación del Comisionado de la
Presidencia de la República para Asuntos
Relacionados con la Población LGBTI
Crear, mediante Decreto Ejecutivo, el
Comisionado para que sea responsable del
seguimiento y evaluación de los planes contra
todo tipo discriminación por orientación
sexual e identidad y expresión de género en
las instituciones públicas; la promoción y el
avance de proyectos de ley y políticas públicas
destinadas al reconocimiento de derechos
de la población LGBTI; el establecimiento
de mecanismos de participación de la
sociedad civil en el diseño y evaluación de
programas y políticas públicas; entre otros.
El nombramiento de la persona titular de
este Comisionado será consultado con las
organizaciones de sociedad civil.
Espacios Seguros
Instalar dentro de las entidades de protección
social, centros educativos o centros de
atención médica estatales espacios seguros
para jóvenes LGBTI y sus familiares, donde
reciban contención psicológica, grupos de
apoyo, tutorías, talleres, capacitaciones,
entre otros.
Un país inclusivo, solidario y diverso

78

Acciones
Ampliación del Sistema Nacional de
Corresponsabilidad en el Cuido para la
Clase Media
(ver apartado Mujeres)

Protección social
Metas

  Ampliar la cobertura de sistemas de
protección social
  Mejorar esquemas de articulación
institucional para la protección social
  Disminución de brechas sociales y
condiciones de desigualdad
  Más eficiente ubicación y atención de
la población beneficiaria de programas
sociales de atención

Reorganizar el sector social del gobierno
Tomar como insumos los proyectos de
Creación del Ministerio de Desarrollo
Humano en Inclusión Social, así como otros
relacionados, para reorganizar el sector social
de manera que tenga una menor dispersión,
mayor rectoría, y que consiga mayores
resultados y menor trabas burocráticas.
Ampliación de la Estrategia Nacional
Puente al Desarrollo
Continuar con un esquema no asistencial, sino
de promoción y respeto a la dignidad humana
y a los Derechos Humanos, cubriendo el
equivalente al 100% de la población en
pobreza extrema para el 2022. Así se logrará
una disminución significativamente de los
índices de pobreza y pobreza extrema.
Creación del Ministerio de Desarrollo
Humano e Inclusión Social
Aprobar una reforma legal del sector social
para fortalecer la dirección política y técnica
del Desarrollo Humano e Inclusión Social
mediante potestades claras en un Ministerio
Rector.
Hacia una activa inserción socio-laboral
Para lograr la inserción socio-laboral de las
personas en condición de pobreza, se deben
acometer acciones tales como:
··Ampliar la cobertura y reducir la exclusión
educativa en secundaria, ampliando el
programa de transferencias Avancemos
así como toda la política de retención y

79

Un país inclusivo, solidario y diverso

reinserción educativa (ver capítulo 1)
··Fortalecer alianzas público-privadas para
el empleo, contemplando las necesidades
de empleabilidad y brindando educación
técnica consistente a la demanda de
mano obra existente en el país
··Impulsar actividades productivas que
sean intensivas en trabajo, mediante
políticas de incentivos selectivos (por
ejemplo, créditos, incentivos fiscales,
capacitación, etc.)
··Vigilar el cumplimiento de la legislación
laboral en todos sus extremos y en
particular en cuanto a los salarios mínimos,
ampliando la capacidad del MTSS para la
inspección laboral
··Promover la articulación interinstitucional
para atender a una población joven
fácilmente identificable: asistentes
o potenciales asistentes a colegios
nocturnos. Se requiere construir
una instancia de articulación entre
CINDEA (MEP), Sistema Nacional de
Corresponsabilidad en el Cuido, INAMU,
Empleate (MTSS), CCSS para brindar
servicios educativos, de salud y de
empleabilidad a personas que concluyen
la secundaria en el sistema nocturno.
Fortalecimiento y renovación de la
oferta programática del INA
Potenciar la capacidad del INA de incidir en
la inserción socio-laboral de las personas
mediante la creación de programas de
capacitación hechos a la medida, para
quienes no cumplen con los requisitos de
educación formal o carecen de los recursos
para entrar a los programas de formación
tradicional. Estos programas de formación

“hechos a la medida” deben considerar
factores tanto socio-demográficos, como
económicos y geográficos. Además, deben
encadenarse ya sea con empresas del sector
privado o programas públicos de crédito para
emprendedores (Banca para el Desarrollo,
PRONAMYPE, FIDEIMAS, etc.).
Corresponsabilidad del cuido y
desarrollo integral
El cuido de los menores de edad debe ser una
responsabilidad compartida entre padres,
madres y el Estado. La institucionalidad
pública tiene el deber particular de ofrecer
soluciones de cuido a los padres y madres
en condición de pobreza o pobreza extrema
que así lo requieren para hacer frente a sus
responsabilidades laborales y que carecen de
los recursos para contratar este servicio de
forma privada. Asimismo, se deben reducir
las discriminaciones por género en el empleo,
por medio de licencias de paternidad. En
este sentido, el primer paso consiste en la
ratificación del Convenio sobre trabajadores
con responsabilidades familiares (No. 156) de
la OIT. (Esta iniciativa se amplía en la sección
sobre Empleo)
Búsqueda activa de población
beneficiaria y pleno funcionamiento
el Sistema Nacional de Información
y Registro Único de Beneficiarios
(SINIRUBE)
El Estado debe tener una política de búsqueda
activa de población en situación de pobreza
y vulnerabilidad para brindarle la atención
integral que esta requiera. Pasar del enfoque
de demanda al de búsqueda activa implica un
cambio radical en el paradigma de atención
de la pobreza, que tiene como resultado una
mejora en el acceso, se evita las filtraciones

Un país inclusivo, solidario y diverso

80

y se facilita una atención integral y oportuna.
Para ello se requiere consolidar el Sistema
Nacional de Información y Registro Único de
Beneficiarios del Estado en aras de una mejora
en las informaciones para la generación de
políticas sociales y más eficaces evaluaciones
de impacto. Este enfoque debe ayudar a
complementar y a hacer el tránsito de las
personas de la atención de política focalizada
hacia los programas universales procurando
la inclusión.
Ampliar esquemas de articulación
institucional basados en el éxito de la
Estrategia Nacional Puente al Desarrollo
En este momento, el Programa Puente al
Desarrollo atiende exclusivamente a familias
en pobreza extrema en 76 distritos del país.
Siendo que este esquema ha demostrado
ser efectivo por su enfoque integral y la
atención interinstitucional, es necesario
ampliarlo a otras poblaciones; familias
en diferentes estadíos socioeconómicos
y poblaciones vulnerabilizadas. De esta
forma, las transferencias monetarias se
complementan con otras políticas sociales de
carácter universal, tales como la educación
pública y la seguridad social; y de las políticas
económicas y productivas que, en última
instancia, impactan las dinámicas sociales.
Política Nacional para hogares de
ingresos bajos y medios
En el sistema de proyección social del
país existe una brecha dado que muchos
de los programas (cuido, vivienda, crédito
productivo, avales etc) es sujeto de fondos
de política focalizada (pobreza). Hay un grupo
considerable de familias de ingresos bajos y
medios, en estado de vulnerabilidad, que no
califican para los programas focalizados, pero
a la vez su situación limita que accedan a
otros servicios como cuido, vivienda o crédito
81

Un país inclusivo, solidario y diverso

entre otros. Por eso se llevará a cabo una y
ejecutará una política nacional para hogares
de ingreso bajos y medios para eliminar esas
brechas y ampliar las oportunidades de esta
población en materia de crédito productivo,
cuido, acceso a vivienda entre otros. En
este marco, se reglamentará el parámetro
de usura para tarjetas de crédito y afines,
para reducir los niveles de endeudamiento.
También, se mantendrá información, libre y
abierta al público y de fácil acceso sobre los
precios de los medicamentos tanto originales
como genéricos.
Sostenibilidad y solidaridad en los
sistemas de pensiones
Para garantizar la sostenibilidad del sistema
de pensiones de reparto de la CCSS, es
necesario tomar medidas pronto. A partir
de recomendaciones técnicas, se hace
urgente contar con un consenso nacional
en tres áreas distintas: aumento progresivo
en las contribuciones tripartitas (personas
trabajadoras, patronos y Estado), revisión de
los parámetros (edad de jubilación, cálculo de
las pensiones, número de cuotas), y aumento
en el número de cotizantes (formalización
del empleo e incorporación femenina al
mercado laboral). Otras medidas claves son
la reducción decidida de la informalidad, la
incorporación de las mujeres al mercado
laboral formal dado que la incorporación de
las mujeres en el país sigue siendo bajo, y
que el país eleve sus niveles de educación
y competencias para disfrutar de niveles de
empleo mejor remunerados.
En relación con el Régimen No Contributivo
de pensiones, se busca ampliar la cobertura
de este programa a más adultos mayores
pobres que aún no reciben pensión. Los
regímenes especiales (Hacienda y Poder
Judicial), además de fragmentar las

cotizaciones y el sistema de pensiones,
podrían implicar un compromiso fiscal
importante en caso de que se materialicen
algunos riesgos, dado que son regímenes
sumamente generosos. A partir de estudios
técnicos, se impulsarán los proyectos de ley
que garanticen la sostenibilidad y solidaridad
de estos esquemas, así como la reforma de
los regímenes que no sean sostenibles o
equitativos.
Mapeo de la política social municipal
Realizar una plataforma de coordinación
con los gobiernos locales para contar con
una sistematización de todas las iniciativas
y programas sociales que se ejecutan desde
las municipalidades, para que se integre con
la política social nacional. Los gobiernos
locales han buscado promover el desarrollo
social en sus territorios por medio de ayudas
temporales en casos de emergencias, becas
estudiantiles, centros para personas en
situación de calle, entre otros, pero no se
tiene un registro integrado.

Un país inclusivo, solidario y diverso

82

Acciones

Pueblos indígenas
Metas

  Garantizar el disfrute pleno de los
derechos de los pueblos indígenas y la
mejora en sus condiciones de vida

83

Un país inclusivo, solidario y diverso

Derecho a las tierras, territorios y
recursos
Apoyar y dotar de recursos el Plan Nacional
de Recuperación de los Territorios Indígenas
(PLAN-RTI) formulado por el INDER en
colaboración con el Ministerio de Justicia
y Paz y el Viceministerio de la Presidencia
en Asuntos Políticos y Diálogo Ciudadano;
éste busca actualizar la delimitación y
amojonamiento de los territorios indígenas,
establecer un censo de las personas con
propiedades en los territorios indígenas,
determinar quiénes tienen derechos de buena
o mala fe, y luego establecer las acciones
necesarias para devolver las tierras a los
pueblos indígenas según el marco normativo
vigente (pagando costos y mejoras a los
poseedores legales). El disfrute pleno del
derecho colectivo a la tierra, fortalece la
autonomía y autodeterminación de los pueblos
indígenas y permite concretar procesos de
desarrollo afines a la cosmovisión y cultura
de cada territorio.
Consulta libre previa e informada a los
pueblos indígenas
Garantizar la implementación del Mecanismo
General de Consulta a Pueblos Indígenas
(MGCPI) en todas aquellas políticas y
proyectos que les impacten de manera
directa e indirecta a nivel territorial, regional
y nacional. Para el efectivo cumplimiento del
MGCPI se debe priorizar el acompañamiento
a los pueblos indígenas para el fortalecimiento
de sus capacidades para la debida atención
de los procesos de consulta a través de
la Unidad Técnica de Consulta Indígena.
Implementar módulos de formación y
capacitación a las instituciones públicas para
el conocimiento efectivo de la cosmovisión de
los 24 territorios indígenas y para garantizar

la implementación del MGCIP y el diálogo
intercultural con los 8 pueblos indígenas.
Fortalecimiento de los procesos de
diálogo entre los pueblos indígenas y
el Estado
Dar seguimiento a los mecanismos de diálogo
intercultural a nivel regional instaurados con
la Mesa de Diálogo de los territorios de
Buenos Aires y Pérez Zeledón y el Festival
Cultural Dialogando por el Buen Vivir con la
Red Indígena BriBri Cabécar (que aglutina
los territorios indígenas del Caribe Sur).
Promover espacios similares en las regiones
norte-norte, central y pacífico sur y fortalecer
cualquier espacio de diálogo que sea
necesario para garantizar la atención efectiva
de las necesidades básicas de los pueblos
indígenas por parte de las instituciones en
los 24 territorios indígenas.
Agenda de desarrollo indígena
Convocar a un diálogo intercultural de
carácter nacional, con dirigencias, líderes,
lideresas e integrantes de organizaciones
representativas de los 24 territorios indígenas
para definir las prioridades de agenda social,
ambiental y económica de los 8 pueblos
indígenas del país que se incorpore como
la prioridad de la inversión institucional en el
Plan Nacional de Desarrollo.

Prevención del suicidio
Promover una política pública de prevención
del suicidio en los territorios indígenas de
Talamanca, Limón, Turrialba, Siquirres y
Matina.
Pr o m o c i ó n d e l co n o c i m i e nto
intercultural
Capacitar a las instituciones estatales que
trabajan con pueblos indígenas para respetar
su cosmovisión en atención médica, educativa
y vivienda, además incluir profesionales
indígenas en los proyectos.
Empoderamiento de las juventudes
indígenas
Dar continuidad al Encuentro Nacional de
Juventudes Indígenas del Viceministerio
de Juventud y el Viceministerio de Asuntos
Políticos como diálogo como un foro de
discusión nacional, co-creación de políticas
públicas y generación de capacidades a
personas jóvenes de los 8 pueblos indígenas

Derechos de las mujeres indígenas
Incentivar el acompañamiento a
organizaciones de mujeres indígenas, para
afianzar sus derechos económicos, políticos,
culturales y sociales a partir de talleres y
programas de combate a la pobreza para
garantizar la autonomía y derechos humanos
de las mujeres indígenas en los 24 territorios.

Un país inclusivo, solidario y diverso

84

Acciones
Priorización de campañas de información
masiva
Es importante concientizar a la ciudadanía
sobre los riesgos y consecuencias asociadas
al delito de la trata de personas. De la misma
forma, informar a la población migrante sobre
las vulnerabilidades que presentan que
facilitan el ser víctimas de trata.

Trata de personas
Metas

  Disminución y prevención de la trata de
personas en el territorio nacional

Capacitación a las instituciones del
Estado
Generar conocimiento descentralizada en
las Instituciones involucradas en la materia
sobre los mecanismos para la prevención
del delito y detección. Asimismo, mejorar la
atención a las personas víctimas de trata por
parte de las Instituciones competentes en la
materia por medio de la aplicación adecuada
de los protocolos respectivos. Garantizar las
medidas de atención primaria y secundaria
para las personas víctimas de trata.
Trabajo interinstitucional
Articulación Institucional de la Coalición
Nacional Contra el Tráfico Ilícito de Migrantes
y la Trata de Personas (CONATT), para la
reacción no sólo de casos de emergencia,
sino también para la ejecución de la política
nacional contra la Trata de personas.
Ejecución de los fondos
Se debe mejorar la ejecución de los fondos
para la prevención de la Trata y Tráfico,
mediante la presentación de proyectos
interinstitucionales que permitan alcanzar
las acciones de prevención ya mencionadas.
Reforma legal
Mejorar el rendimiento del sistema Judicial en
la aplicación del protocolo interinstitucional
para la atención de los casos de trata y

85

Un país inclusivo, solidario y diverso

tráfico, para disminuir la impunidad en este
delito.
Financiamiento
Dotar recursos específicos a la policía
profesional de Migración, para el
fortalecimiento de su actuar en la materia
mediante la Ley de Impuesto de Sociedades
Anónimas.

Un país inclusivo, solidario y diverso

86

Un país
habitable:
ciudades
sostenibles,
vivienda
accesible y
modernización
del transporte

4
4 Un país habitable: ciudades
sostenibles, vivienda accesible y
modernización del transporte

Costa Rica necesita que sus propuestas de
desarrollo, partan de un enfoque territorial.
Sólo así, podremos ser realmente efectivos en
incrementar la calidad de vida de las personas
y su nivel de participación ciudadana.
Siendo nuestra diversidad cultural y nuestra
biodiversidad natural, componentes
fundamentales de la identidad costarricense,
necesitamos potenciarlas desde cada barrio,
cada comunidad, cada cantón; para lograr
motivar lo mejor de cada lugar, así como para
disminuir brechas de desarrollo sostenible
entre territorios.
Para encaminarnos como país en esa ruta,
proponemos que temas como la vivienda y
el transporte, no se analicen únicamente por
sector, sino territorialmente. Gran parte de
la congestión vehicular, que impacta en los
determinantes sociales y ambientales de la
salud, es causada por el orden y distribución
espacial entre zonas residenciales y de trabajo,
lo cual a su vez, incide en el nivel de carbono
en la economía. Sólo un ejemplo de muchos,
que evidencian la necesidad del país de
trascender la gestión pública sectorial, hacia
planes integrales por escala geográfica –es
decir por regiones, subregiones, cantones,
comunidades- que permitan a Costa Rica,
armonizar e incrementar el desarrollo
urbano, el desarrollo rural, la gestión de áreas
protegidas, territorios indígenas y zonas
costeras; de manera integrada e inteligente.
Para ejecutarlo, planteamos cuatro líneas
de acción: desarrollo regional, desarrollo
urbano, acceso a la vivienda, y la movilidad
y transporte. De manera transversal, creemos
que la gobernanza multinivel vertical y
horizontal es indispensable, por lo cual, la
participación de las Municipalidades -desde
un enfoque de subsidiariedad y respetando

su autonomía constitucional- será una
prioridad en el diálogo, para conectar con
las demandas ciudadanas.
No deben ser las competencias institucionales
rígidas y los bordes políticos creados en otra
época, los que dirijan el desarrollo de cada
lugar. Las instituciones y sus planes deben
enfocarse en los territorios y en su gente; y
no estos, resignarse a deficientes servicios
públicos, causados por malos diseños,
descoordinaciones y falta de voluntad; que
minan la credibilidad de la ciudadanía, en las
instituciones y en la política.
En cambio, apuntamos a que sea una
ciudadanía activa, desde un enfoque
territorial, la que de manera conjunta con
municipalidades e instituciones modernas,
flexibles, coordinadas y orientadas a
resultados; dirijan la economía, la política
y la convivencia en cada lugar, según sus
fortalezas y necesidades. El antecedente
exitoso de implementar el Índice de
Pobreza Multidimensional y la Estrategia
Puente al Desarrollo, son experiencias
de política pública diseñada con base en
evidencia, enfoque territorial y coordinación
interinstitucional; que sin cambiar leyes,
logra resultados junto a la ciudadanía. Esto
pretendemos escalarlo a nivel nacional.
Para lograrlo, en el corto plazo, planteamos
optimizar las capacidades actuales del
sistema, mediante el aprovechamiento del
conjunto de instrumentos vigentes, así como
las capacidades institucionales y recursos
disponibles. No obstante, también es
necesario, de manera simultánea, dar inicio
con una discusión nacional y una agenda de
rediseño técnico y político de la arquitectura
del sistema institucional que demanda Costa
Rica para el inicio del siglo XXI.

Un país habitable

88

Acuerdo Nacional

Las acciones propuestas en
este capítulo contribuyen
con el cumplimiento de
los Objetivos de Desarrollo
Sostenible de las Naciones
Unidas y con los siguientes
Acuerdos Nacionales:

Para consultar los textos del
Acuerdo Nacional y los Objetivos
de Desarrollo Sostenible puede
acceder a estos enlaces:
https://pac.cr/acuerdonacional-2017/
http://bit.ly/ODSes

89

Un país habitable

Tema

1

Desarrollo Regional

2

Desarrollo Regional

3

Desarrollo Regional

4

Desarrollo Regional

5

Fortalecimiento del Régimen Municipal

9

Fortalecimiento del Régimen Municipal

11

Fortalecimiento del Régimen Municipal

14

Fortalecimiento del Régimen Municipal

16

Fortalecimiento del Régimen Municipal

17

Fortalecimiento del Régimen Municipal

18

Modernización de Infraestructura y del
transporte público

19

Modernización de Infraestructura y del
transporte público

20

Modernización de Infraestructura y del
transporte público

21

Modernización de Infraestructura y del
transporte público

23.1

Modernización de Infraestructura y del
transporte público

24

Modernización de Infraestructura y del
transporte público

25

Modernización de Infraestructura y del
transporte público

26

Modernización de Infraestructura y del
transporte público

ODS

Tema

1

Fin de la pobreza

6

Agua limpia y saneamiento

7

Energía asequible y no contaminante

8

Trabajo decente y crecimiento
económico

9

Industria, innovación e infraestructura

11

Ciudades y comunidades sostenibles

13

Acción por el clima

15

Vida de ecosistemas terrestres

17

Alianzas para lograr objetivos

Acciones

Desarrollo
regional
Metas

  Integración de la visión de desarrollo
regional en los esquemas de planificación
nacional
  Fortalecimiento del ordenamiento
territorial de cara a mejores condiciones
en las regiones

Visión regional
Diseñar propuestas de escala regional
y subregional ¹. Esta escala de enfoque
busca cerrar las brechas entre las diferentes
zonas del país en temas de progreso
socioeconómico y salud ambiental. Para
ello, se formulan propuestas para la
cooperación multinivel entre gobiernos
locales, sectores e instituciones. Las
mismas buscan un mejor manejo –desde la
escala– de recursos naturales y dinámicas
territoriales, con proyectos consistentes
con las capacidades y potenciales de cada
región. Este proceso debe ser facilitado por
el Ministerio de Planificación en coordinación
con los 82 municipios y el Consejo Nacional
de Planificación Urbana. Sus resultados
esperados, serán los instrumentos diseñados
y/o implementados para guiar el desarrollo
regional o subregional. Su factibilidad
es amplia, en razón de que varias de las
propuestas ya cuentan con el respaldo de
los partidos políticos que suscribieron el
Acuerdo Nacional ².
Aprovechamiento de planes nacionales
y regionales de ordenamiento territorial
Implementar los planes nacionales y
regionales de ordenamiento territorial ya
establecidos como la Política Nacional de
Ordenamiento Territorial (PNOT 2040), y el

¹ Las subregiones son aquellas zonas compuestas
por dos o más cantones que albergan una o más
dinámicas ambientales o socioeconómicas entre sus
territorios, lo que les confiere identidades comunes o
necesidades de planificación conjunta.
² El Acuerdo Nacional es el resultado de un proceso
que logró consensos de los partidos políticos, con
representación en la Asamblea Legislativa en ejercicio,
en relación a propuestas específicas planteadas
por expertos, en 11 grandes temas de relevancia
estratégica nacional.
Un país habitable

90

Plan Regional GAM 2013-2030 para que
los mismos puedan ser vinculados con los
objetivos de las asociaciones subregionales y
los gobiernos locales. Complementariamente,
avanzar el diseño de planes para todas las
regiones del país, dado que el incremento
demográfico y el crecimiento urbano no
planificado, expansivo, horizontal, así como
la conurbación resultante de la expansión
inmobiliaria privada de baja densidad –
demandante de terrenos de periféricos de
bajo costo– ha impactado la calidad de
vida en el Gran Área Metropolitana, pero
también al resto de regiones, que también
se desarrollan si una visión integral del
ordenamiento territorial.
Fortalecimiento del régimen municipal
multinivel desde la cooperación
intermunicipal e interinstitucional
Incrementar el desarrollo de las capacidades
municipales sobre la gestión territorial,
potenciando prioritariamente tres aspectos:
gestión de la información, flexibilidad
presupuestaria interanual y promoción
de figuras vigentes poco utilizadas de
articulación institucional.
Específicamente, esto es posible mediante
la integración del Instituto Nacional de
Estadística y Censos (INEC) con el Instituto
Geográfico Nacional (IGN) para que se
pueda disponer de información demográfica
georreferenciada. Para una mejor gestión
financiera, se requiere la modificación del
inciso d) Principio de anualidad, del artículo
5 de Principios Presupuestarios, de la Ley
N° 8131 de Administración Financiera de
la República y Presupuestos Públicos para
habilitar los presupuestos plurianuales
municipales. Complementariamente,
promover a través del IFAM, la cooperación
interinstitucional que permita crear un
91

Un país habitable

sistema de transferencias para el apoyo
intermunicipal, alianzas público-públicas,  
la gestión de servicios mediante SPEM´s
(sociedades públicas de economía mixta)  y
el desarrollo de alianzas público-privadas.
Planificación y ordenamiento territorial
–y sus componentes productivos,
sociales, logísticos, ambientales,
económicos y de conectividad– mediante
la consolidación de asociaciones
subregionales y el desarrollo de planes
integrales intermunicipales
Promover asociaciones intermunicipales
de escala subregional que integren las
capacidades, recursos, políticas y proyectos
de los diferentes cantones, así como las
dinámicas intercantonales compartidas,
en planes integrales intermunicipales. Esto
supone, además, la integración de los
diferentes planes reguladores cantonales
en dichos planes integrales para evitar
conflictos entre usos de suelo y zonificación
entre las fronteras cantonales, mientras se
fijan redes integradas de espacios públicos
y recreativos, barreras de crecimiento urbano
y reservas de tierras. Esto último es de alta
importancia para la conservación de recursos
naturales y la protección de la biodiversidad.
Las asociaciones, compuestas por un número
específico de municipios, se establecerán por
medio de análisis territoriales, productivos,
y de conectividad, vinculando elementos
de pertenencia y relación territorial, cultural,
social, topográfica y económica que les
confiera una lógica orgánica con respecto a
los territorios que las componen. Ya existen
grupos de municipalidades que operan bajo
este modelo, como la asociación creada para
la gestión de la cuenca del María Aguilar o el
caso de Rutas Naturbanas, liderado desde
sociedad civil y sector privado.

Protección social territorial
Orientar el impacto de los programas de
inversión social a las poblaciones de mayor
vulnerabilidad socioeconómica a nivel
regional. Esto vinculado a los mapas del
Índice de Pobreza Multidimensional, al Índice
de Progreso Social, al SINERUBE y demás
herramientas existentes en el sistema de
protección social.
Desarrollo de terminales logísticas
integradas en una sistema de escala
nacional en ubicaciones estratégicas
Tal y como fue consensuado en el Acuerdo
Nacional, desde un visión regional, dar
inicio con el diseño de terminales logísticas
que permitan transferir cargas desde los
puertos y aeropuertos hacia diferentes tipos
de sistemas e infraestructuras, con el fin de
evitar riesgos de seguridad vial en los centros
urbanos y crear redes de mayor eficiencia.
Gobierno abierto territorial
Direccionar a las instituciones de gobierno
nacional y apoyar a las Municipalidades,
para que abran datos e información pública,
sobre la gestión institucional y sobre
estudios técnicos financiados con fondos
públicos. Asimismo, con el sistema de
innovación, ciencia y tecnología, facilitar la
comunicación e interacción con la ciudadanía
para su aprovechamiento en el diseño de
propuestas, a través de la consolidación del
proceso Gobierno Digital, de la aplicación
de la ley de simplificación de trámites y
del ejercicio efectivo de la potestades de
rectoría establecidas en la Ley General de
la Administración Pública.

Un país habitable

92

Acciones

Desarrollo
urbano
Metas

  Mejora del ordenamiento territorial
urbano
  Rediseño de las ciudades y el espacio
para una mejor calidad de vida

Ciudades compactas y resilientes
Enfrentar el crecimiento exponencial
urbano en todo el país, mediante una
visión de ciudades compactas, de usos
mixtos y de mayores densidades, que
permita fortalecer la protección del medio
ambiente, la competitividad y la calidad
de vida los habitantes. El papel de los
gobiernos locales –en coordinación con las
instituciones rectoras en la materia– es clave
para esta transformación, ya que sus planes
reguladores, reglamentos y políticas dictan
los lineamientos de desarrollo urbano.
Redefinición de la institucionalidad del
urbanismo
Rediseñar la arquitectura institucional
-gobierno nacional, bancos, municipalidades,
instituciones autónomas-academia- para
incidir en el desempeño efectivo del sistema.
Esto inicialmente debe hacerse mediante la
conformación de equipos de gobierno con
visión común, que eviten la descoordinación
entre instituciones. No obstante, de manera
simultánea, es necesario que el equipo
político además de una visión común,  
emprenda un rediseño de la arquitectura
institucional vigente; dadas las deficiencias
de diseño jurídico, los conflictos de interés,
las debilidades técnicas y otras deficiencias,  
que ya cuentan con suficiente evidencia para
motivar a la acción.
Finalización de diseño y aprobación de los
instrumentos existentes o con avances
significativos para la planificación
estratégica urbanística
Aprobar el P.N.D.U. y el Plan Regional
GAM y aprovechar los insumos técnicos
desarrollados para el PEROT; todo bajo el
eje transversal de promoción y consolidación

93

Un país habitable

de Centralidades Densas Integrales (CDIs).
Desarrollo de planes reguladores
urbanos con visión de desarrollo
territorial integral y sostenible
Apoyar la formulación de los planes
reguladores hacia una visión prospectiva y
estratégica, que estimule la inversión a través
de incentivos y derechos de construcción y
que permite mayores densidades y mezclas
de usos de suelo compatibles, acordes con
los IFAs del territorio. Se deben establecer
códigos de forma para la creación de ámbitos
urbanos más caminables y accesibles, con
elementos de integración y preservación
de los recursos naturales. Estos planes
deben desarrollarse en plena conciencia
de su integración en la escala subregional
con el fin de poder articular las políticas de
ordenamiento territorial y diseño urbano con
cantones vecinos. Para los cantones con
territorio urbano y rural, los planes reguladores
deben integrarse con los instrumentos
de gestión de costas, áreas protegidas o
de desarrollo productivo rural. Para esto,
se puede enfatizar en las competencias
de capacitación con que cuenta el INVU
con respecto a los gobiernos locales en el
desarrollo de instrumentos de ordenamiento
territorial, así como con la labores de fomento
del IFAM.
Promoción del uso de la figura SPEM
para el mejoramiento en la gestión de
los servicios municipales con vocación
territorial
Emprender procesos de capacitación desde
el IFAM, sobre las mejores prácticas a nivel
global en relación con la prestación de
servicios públicos y urbanos, desde una
perspectiva territorial, lo cual ya existe en

el país a nivel jurídico, en la figura de las
sociedades públicas de economía mixta. Esto
permite mantener un enfoque de servicios
públicos que responsan a principios como la
universalización, pero lo hace compatible con
esquemas de gestión más ágiles y flexibles
que hoy son altamente complejos y poco
frecuentes en la administración pública.
Continuación del Proceso de Reforma
de SETENA
Resolver los problemas que se generan
en el conflicto entre desarrollo urbano y la
evaluación de impactos ambientales, con
la reducción de trabas que podrían ser más
ágiles, sin necesidad de disminuir controles.
Se establecerá una nueva Comisión Plenaria
y se reformarán los Procedimientos de
Evaluación de Impacto Ambiental para que
no todos los proyectos deban seguir la
misma rigurosidad de controles, facilitando
procesos de pequeña escala y bajo impacto
como viviendas, microempresas, proyectos
comunales, entre otros. De Igual manera,
se establecerán nuevos mecanismos
para la evaluación ambiental estratégica y
nuevas formas de gestión y evaluación de
los instrumentos de Evaluación Ambiental
Estratégicas (Planes estatales, políticas
públicas, Instrumentos reguladores)
colocando esta potestad en el Consejo
Nacional Ambiental desde donde deberán
desarrollarse instrumentos de gestión
particulares (no necesariamente evaluación/
aprobación y rechazo). Se valorará el
establecimiento de mecanismos alternativos
de evaluación ambiental sectoriales,
inspirados en la lógica de Planes Voluntarios
Sectoriales iniciando con sectores como
construcción, agua y telecomunicaciones.

Un país habitable

94

Programas educativos para la vida en
la ciudad
Contribuir desde el sistema institucional de
urbanismo, a la política de educación para
el ejercicio de ciudadanía aprobada por el
MEP. Esto para que de manera conjunta
con las Municipalidades y el sistema de
ciencia, tecnología e innovación, se ejecuten
campañas y programas para la convivencia y
la cultura ciudadana orientadas por principios
de equidad, accesibilidad, integración,
productividad y sostenibilidad.
Ciudades inteligentes e innovadoras
Aprovechar las capacidades energéticas del
país en energías renovables, así como su
potencial tecnológico, para la implementación
de sistemas de telecomunicaciones y
de internet de las cosas; que faciliten el
monitoreo y la gestión de variables críticas
para el buen desempeño de la ciudad, como
el flujo vehicular, la contaminación en los
ríos, la calidad del aire, la iluminación de
espacio público. Su ejecución inicial, requiere
de la coordinación de planes, programas y
presupuestos, entre el Poder Ejecutivo y las
Municipalidades, así como del mercado de
telecomunicaciones, informática y tecnología.

95

Un país habitable

Acciones

Transporte y
movilidad segura
y sostenible
Metas

  Un transporte moderno y dinámico que
mejore la calidad de vida de la ciudadanía
  Mejoras en la calidad del transporte
público
 Tra n s p o r te
contaminante

p a r ti cul a r

m e n os

  Mejores condiciones de movilidad
urbana segura y sostenible

Reestructuración institucional y
administrativa del sector transporte
Modificar los Consejos adscritos al MOPT
para que se conviertan en direcciones
internas sin juntas directivas, que permitan
recuperar el direccionamiento estratégico
y la responsabilidad en la ejecución a los
jerarcas políticos; quienes también, tendrán
la obligación de participar activamente en los
procesos de planificación territorial.
Implementación de la pirámide invertida
de movilidad
Ejecutar el nuevo paradigma de Movilidad
Segura y Sostenible, mediante la jerarquización
del espacio público y de los medios y modos
de transporte priorizando al peatón, seguido
de la movilidad no motorizada -como patines
y bicicletas-, seguido del transporte público
masivo y dejando en último lugar al vehículo
particular.
Redes de ciudades compactas e
interconectadas
Articular los planes reguladores cantonales
en planes integrales subregionales para
coordinar usos de suelo con sistemas e
infraestructura que se orienten por los
objetivos de la Pirámide de Movilidad. Esto
incluye la transformación de los espacios
urbanos y derechos de vías para la inclusión
de medios no motorizados (peatones y
bicicletas)  y sistemas de transporte público,
la creación de ejes recreativos y redes
paisajísticas, por medio del diseño de calles
completas y medidas de pacificación vial.
Este proyecto debe coordinarse con Mideplan
–para la integración de los planes y proyectos
de movilidad con los planes integrales
subregionales– junto con los gobiernos
locales (en caso de calles cantonales) y el

Un país habitable

96

Ministerio de Obras Públicas y Transportes
(en el caso de vías nacionales y de transición).
Construcción del tren eléctrico de
pasajeros y estaciones intermodales
Continuar el proceso de contratación del tren
rápido de pasajeros que inició el INCOFER,
para vincularlo a estaciones multimodales
que integren diferentes medios de transporte
y ofrezcan, según características, sistemas
de estacionamientos y comercio. Las mismas
podrán ser desarrolladas y operadas por
Alianzas público-públicas o público-privadas,
o SPEMs, según su ubicación subregional.
La intermodalidad busca ser costo-efectiva
e incentivadora de las economías de escala,
para contribuir a la obtención de tarifas
convenientes.
Sectorización del transporte público del
área metropolitana
Ejecutar la sectorización del transporte
público del área metropolitana mediante las
siguientes acciones:
··Desarrollar sistemas de buses con carriles
exclusivos y estaciones a nivel, que
realicen viajes más rápidos y de mayor
capacidad
··Incluir el nuevo sistema intermodal de
transporte público masivo con buses
de alta capacidad que ingresen con
menor frecuencia a los centros urbanos
y con ello descongestionar las zonas de
atascamiento vial
··Realizar el trasbordo de pasajeros
mediante el establecimiento de rutas
ramales y troncales resulta indispensable,
las rutas ramales realizarán el trasbordo
de pasajeros en nodos de intercambio o
terminales fuera de los centros urbanos
con el fin de que los buses de alta
97

Un país habitable

capacidad sean los únicos que ingresen
al centro de las ciudades del área
metropolitana
··Acondicionar el espacio público con el fin
de garantizar al usuario y al empresario
seguridad vial, seguridad jurídica,
eficiencia y eficacia en sus viajes
Estaciones intermodales como espacios
polifuncionales
Hacer de las estaciones espacios
polifuncionales e hitos urbanos, donde
conviva el comercio (incluyendo espacios
ordenados y saneados para la reubicación de
vendedores de la calle) con otros servicios y
facilidades, como la existencia de guarderías
para niños, niñas y adultos mayores y para
facilidad de las mujeres trabajadoras.
Además de espacios deportivos y culturales.
La reconstrucción o construcción de las
estaciones podrá ser mediante alianzas
público privadas.
Implementación del cobro electrónico
Operar el sistema de Tren rápido de
pasajeros y el Plan de Sectorización bajo
el sistema de cobro electrónico impulsado
por la coordinación con el Banco Central
de Costa Rica, el cual debe funcionar
de manera integrada entre medios de
transporte, donde tanto los trenes como los
autobuses pueden ser accedidos por medio
de pago electrónico. Este medio de pago
puede ser de carácter mixto, permitiendo
el uso de tarjetas de crédito o débito de
bancos inscritos al sistema, o bien con una
tarjeta de viaje especial recargable. Por otra
parte, se debe incorporar el tema de tarifas
diferenciadas por uso, zonas y duración de
viaje. El cobro electrónico es esencial para
entender la demanda de transporte y sus
repercusiones en el diseño del sistema y para

avanzar hacia el establecimiento de tarifas
más justas en concordancia con la calidad
del servicio.
Movilidad no motorizada
Impulsar el uso de tecnologías cero
emisiones y el concepto de acceso universal,
integrando los servicios de autobuses con
otros modos, como parte de las obligaciones
del concesionario, para así permitir la
intermodalidad y facilitar la movilización a
largas distancias para las personas que
practican la movilidad no motorizada. Los
medios de movilidad no motorizados -como
las bicicletas y patines- tendrán un lugar de
prioridad en la pirámide de movilidad.
Promoción de la seguridad vial
Promover infraestructura centrada en la
seguridad de las personas, tomando en
cuenta todos los medios y modos posibles
de movilización. Replantear la concepción
errónea de los medios de transporte no
motorizados como medios de transportes
alternativos o recreativos, incluyéndolos en
las políticas públicas para la seguridad vial
como opciones reales y frecuentes de medio
de movilización.  Unificar los  esfuerzos desde
distintas instituciones gubernamentales,
estatales y gobiernos locales en materia
de movilidad, integrar la participación de
diversos sectores tanto privados como
sociales que pueden contribuir con la
mejora del sistema de movilidad, e incluir
a las personas usuarias no motorizadas de
la vía pública con el fin de lograr que los
desplazamientos a pie y en bicicleta sean
más seguros –pues la seguridad de peatones
y ciclistas es fundamental para reducir el
número mundial de muertes por accidentes
de tránsito-.

Diseño de estándares mínimos para la
aceptabilidad de obra pública
Revisar y mejorar, con la consulta del MOPT,
CFIA y LANAMME, los estándares mínimos
técnicos para mejorar la calidad de la red vial
nacional y recomendar a las municipalidades
el mejoramiento de sus redes cantonales. Con
esto, se debe definir un nuevo estándar vial,
el menos para las rutas 1, 2, 27, 32, 34, 35,
36; como se definió en el Acuerdo Nacional.
Conclusión de las obras viales de
conexión en la red vial nacional que
se encuentran en ejecución o cuyo
financiamiento esté previsto
Finalizar las siguientes obras: Radial a San
Carlos, Barranca – Limonal, Palmar Norte
– Paso Canoas, San José – San Ramón,
Circunvalación Norte (tramo La Uruca – Ruta
32), uta 32 (entrada a Río Frío – Limón), acceso
final Ruta 32 – Terminal de Contenedores
de Moín (APM Terminals), ampliación de los
puentes sobre el Río Virilla en Ruta 32 y Ruta
147 (Belén), pasos a desnivel en Carretera
de Circunvalación, Intersecciones de Taras y
La Lima, Puente Binacional del Río Sixaola,
Programa de Rehabilitación de Carreteras y
Puentes de la Red Vial Cantonal (MOPT-BID).
Prioridad a proyectos estratégicos
Avanzar en las siguientes obras: Mejora de
intersecciones problemáticas, construcción
de una nueva Radial a Heredia, Circunvalación
Norte (tramo Ruta 32 – Calle Blancos),
ampliación Ruta 27 (San José – Caldera),
ampliación Ruta 32 (entrada a Río Frío –
San José), ampliación San José–Cartago,
Conector Garantías Sociales–Hacienda Vieja,
finalizar la Radial a Desamparados, mejorar y
ampliar varios puentes de la red vial nacional
y cantonal. También se analizará la posibilidad
de duplicar la capacidad de la carretera de
circunvalación tipo viaducto.

Un país habitable

98

Actualización de los planes maestros
de puertos, aeropuertos y ferroviarios,
supeditados a las políticas públicas
emanadas del Plan Nacional de
Transporte 2011-2035 vigente
Realizar estas actualizaciones bajo el
concepto de inter-modalidad en el transporte
que incluye la conectividad adecuada entre
la vialidad, los ferrocarriles, los puertos y los
aeropuertos.
Estudios sobre factibilidad del canal
seco
Dar seguimiento a las inversiones en
prefactibilidad y de impacto ambiental para
determinar la conveniencia y oportunidad del
proyecto para una conexión interoceánica,
denominado Canal Seco.
Creación de un Fondo Permanente de
Proyectos
Crear un fondo, con mayor escala que el
Fondo de Preinversión de MIDEPLAN, dirigido
desde Casa Presidencial, junto al Ministerio
de Hacienda y al MOPT, para que se realicen
estudios y anteproyectos necesarios que
funcionaran como base de fundamento
técnico y factibilidad para la colocación de
fondos para los proyectos de infraestructura
y sistemas de transporte.

99

Un país habitable

Acciones
Ampliar esquemas de acceso a vivienda
Considerar que el tema de acceso a vivienda
implica más que crédito y bonos de vivienda,
para así mejorar en la agenda de vivienda
la eficiencia, la eficacia, la economía y la
transparencia de los programas actuales; al
mismo tiempo que se incide en el mercado
de vivienda para clase media y media baja.

Acceso a vivienda
Metas

  Mejores condiciones de acceso a
vivienda para toda la ciudadanía
  Políticas de vivienda más eficientes que
se adecuen a la demanda existente

Diversificación de los modelos de acceso
a vivienda
Impulsar la aprobación del proyecto de ley
sobre cooperativas de vivienda, de manera
complementaria al diseño de programas
de vivienda municipal, leasing, como se
desarrolla hace muchos años en otros países
del mundo. Complementariamente, generar
un registro del mercado de arrendamiento
y valorar la implementación del subsidio de
alquiler temporal, vinculado a programas de
ahorro y crédito.
Eficiencia de la oferta existente
Optimizar las posibilidades del sistema
vigente mientras que plantea una reforma,
por medio de las siguientes acciones:
··Mapeo y registro único de propiedades
estatales y sus respectivos usos, para el
diagnóstico y diseño de propuestas de
reubicación de comunidades en situación
de riesgo y/o vulnerabilidad social. Con
énfasis en comunidades en situación
de pobreza extrema y en asentamientos
informales
··Campañas informativas nacionales que
brinden acceso a la población sobre
las posibilidades que brinda el Sistema
Financiero Nacional para la Vivienda a
familias de clase media a través de los
programas BC (bono-crédito), ABC
Un país habitable

100

(ahorro-bono-crédito), CBA (crédito-bonoaporte), y de Bono Diferido
··Promover que más entidades autorizadas
del Sistema Financiero Nacional para
la Vivienda ofrezcan los programas del
BANHVI para clase media a la ciudadanía
··Promover la creación de proyectos
de vivienda con modalidades de
financiamiento dirigidas a la clase media,
utilizando alianzas público privadas,
que coadyuven con el financiamiento
necesario para ejecutarlos
··Desarrollar esfuerzos para profundizar
la simplificación de trámites dentro del
Sistema Financiero Nacional para la
Vivienda en busca de reducir los plazos
de revisión y aprobación tanto para
proyectos de vivienda como bonos
individuales, vinculado a la estrategia de
modernización tecnológica
··Mejorar los procedimientos establecidos
para el desarrollo de los terrenos que
son propiedad del BANHVI, buscando
hacerlos más ágiles y eficientes
··Continuar con el fortalecimiento en
el control de calidad de los proyectos
entregados durante la presente
administración
Acceso a información sobre el mercado
de suelo
Facilitar el acceso mediante la digitalización
de los datos del Registro Nacional y del
Catastro Nacional, así como de procesos
de integración de bases de datos junto a
las Municipalidades y otras instituciones de
gobierno nacional como Hacienda, MAG,
CNE, SINAC, entre otras; que posibiliten
gestión territorial con base en evidencia
estadística y geográfica, así como también,
101

Un país habitable

el control o al menos la disminución
de la especulación en el mercado.
Simultáneamente, se requiere definir una
metodología integrada para el cálculo del
valor del suelo, lo cual es indispensable
para el tema de expropiaciones, para las
proyecciones fiscales y para la seguridad
jurídica. Con esta medida, más que impactar
las tasas de interés, se busca incidir en el
precio de los factores que encarecen el
acceso a la vivienda.
La localización como elemento central
en las políticas de viviendas
Desarrollar políticas de vivienda tendientes a
una mejor relación con la movilidad ciudadana
y la generación y acceso a empleo. Para
ello debe comenzar a planificarse mediante
tipologías de vivienda mixta –unidades para
diferentes sectores socioeconómicos– de
alta y media densidad en un radio de traslado
de 30 minutos o menos hacia centros o
clusters de empleo y equipamientos sociales,
con el fin de mejorar el acceso a estos para
la población. Dichos desarrollos deben
orientarse hacia la proximidad (radios de 400
a 800 metros) con sistemas de transporte
masivo y redes peatonales. Por otra parte,
para proyectos habitacionales de alta
densidad ubicados en centros urbanos con
alta demanda de empleo, se deben crear
incentivos para la incorporación de espacio
productivo y de oficinas. En esto juegan un
papel clave las asociaciones intermunicipales
y sus planes integrales subregionales.
Diseño contextualizado para la vida
barrial
Diversificar el uso de materiales y
complementar el diseño de proyectos con
equipamiento urbano, dada la diversidad
geográfica, de clima y de aspecto
socioculturales en los diversos territorios

del país, es necesario ampliar las tipologías
de diseño de infraestructura. Los esfuerzos
que se han realizado en este sentido a través
del bono colectivo requieren agilizarse,
ampliarse y vincularse a otros objetivos
como los de promoción de una cultura de
paz y ciudadanía, planteados por otras
instituciones; que incorporado al espacio
público como elemento fundamental para la
convivencia democrática.
Vincular las acciones de renovación
urbana con generación de vivienda
accesible
Disminuir la expansión territorial actual
y la dependencia en viajes motorizados,
para lo cual se propone rehabilitar zonas
para la generación de viviendas con mejor
localización y por ende mayor accesibilidad
a empleo, educación y recreación. Para esto,
es necesario que los planes reguladores
integren reglamentos de renovación urbana
que incorpore el elemento de creación
de vivienda en sus planes reguladores, o
en su defecto, apliquen el Reglamento de
Renovación Urbana del Instituto de Vivienda
y Urbanismo.
Incorporar avales alternativos a la
hipoteca para el acceso a la vivienda
para la clase media
Crear fondos de avales solidarios para eliminar
del sistema bancario a la hipoteca como
única garantía válida para los créditos de
vivienda. Esta iniciativa, se puede capitalizar
con fondos provenientes de los bancos del
Estado y del BPDC, en el marco del Banco
de Fomento y Solidaridad. Serviría para
darle un impulso muy importante al acceso
al crédito para vivienda propia de la clase
media y personas jóvenes que actualmente
no son atendidas por los actores financieros.

Un país habitable

102

Un país
líder en

descarbonización
y sostenibilidad
ambiental

5 Un país líder en descarbonización
y sostenibilidad ambiental

Costa Rica goza de un liderazgo mundial
a nivel ambiental gracias al desarrollo de
herramientas de política ambiental que le
han permitido posicionar hitos históricos en
materia de conservación. Gozamos de la
mitad del territorio con cobertura forestal
y una cuarta parte del mismo bajo algún
régimen de protección lo que nos otorga
ventajas comparativas sustanciales pero
también enormes retos a futuro.
La Costa Rica del siglo XXI debe ser una
nación que saca el mayor provecho de sus
condiciones ecológicas para optimizar un
modelo de desarrollo sostenible capaz de
distribuir equitativamente los beneficios
ecosistémicos y garantizar en plenitud el
derecho humano a un ambiente sano y
ecológicamente equilibrado.

Nuestro mayor compromiso y desafío es con
la descarbonización de nuestra economía
mediante una estrategia agresiva de
reducción de emisiones en sectores clave.
De la mano de la misma, preparar al país para
ser un territorio resiliente al cambio climático
mediante una estrategia de acción climática
que integre mitigación, adaptación y gestión
de riesgo.
Una gestión responsable de nuestros recursos
naturales de cara a una mejor calidad de vida
para la ciudadanía es la columna vertebral de
nuestro planteamiento en materia ambiental.

Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

104

Las acciones propuestas en este capítulo contribuyen con el cumplimiento de los
siguientes Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas:

ODS

Tema

6

Agua limpia y saneamiento

7

Energía asequible y no contaminante

9

Industria, innovación e infraestructura

12

Producción y consumo responsables

13

Acción por el clima

14

Vida submarina

15

Vida de ecosistemas terrestres

Para consultar los textos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible puede acceder a este enlace:
http://bit.ly/ODSes

105

Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

Acciones

Institucionalidad
ambiental

Consolidación de la Rectoría y Gestión
Ambiental
Durante la Administración Solís Rivera se
consolidó el funcionamiento de instancias
de coordinación en materia de política
pública ambiental que es necesario
seguir reforzando. Mantener activo el
funcionamiento del Consejo Presidencial
Ambiental y del Consejo Sectorial Ambiental,
y a la vez dotar de estructura y recursos
humanos a la Secretaría de Planificación
Estratégica Sectorial Ambiental (SEPLASA)
para que funcione de la misma manera que
otras entidades de planificación estratégica
nacionales en la creación de políticas
integradas.

Metas

  Mejoras en la institucionalidad pública
referente al sector ambiente para
implementar políticas integradas

Modernización del sector ambiental
Propiciar una modernización del sector
ambiental completando la instalación de la
institucionalidad ambiental prevista por la
Ley Orgánica del Ambiente y propiciando
la regionalización tanto de la Administración
(Direcciones Regionales) como sus
dependencias, de forma tal que haya
coordinación permanente con las Áreas de
Conservación.
Un marco normativo ambiental eficiente
Dar prioridad la generación de un proceso
de revisión de los principales marcos legales
que rigen sector ambiente: Ley Orgánica del
Ambiente, Ley Forestal, Ley de Biodiversidad
y  Ley de Aguas para identificar duplicidades
de funciones, contrariedades o competencias
accesorias y facilitar su homologación,
estimulando el avance hacia la definición de
legislación integradora, como por ejemplo,
la Ley de Ordenamiento Territorial.
Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

106

Acciones
Optimización de la matriz energética
Optimizar la Matriz Energética mediante
investigación en estatal en biocombustibles,
expansión de programas de generación
solar para autoconsumo y distribuida y
estímulo de fuentes de energía renovables
no convencionales (solar, eólica, mareomotriz
y biomásica y geotermia fuera de parques
nacionales) Además se seguirán los
lineamientos establecidos en el Plan Nacional
de Energía 2015-2030.

Transición
energética
Metas

  Incorporación de más energías limpias
en nuestra matriz energética para
eliminar el uso de combustibles fósiles
  Impulso a fuentes de energía renovables
no convencionales

Transformación de RECOPE
Transformar, mediante reforma integral a la
Ley Orgánica de RECOPE, a esta entidad para
convertirla en un ente estatal que impulse la
investigación y producción de combustibles
alternativos, como biodiesel e hidrogeno,
para incrementar la transformación de la
matriz energética del sector transporte.
Costa Rica libre de petróleo y gas natural
Impulsar una reforma integral a la Ley de
Hidrocarburos para la prohibición absoluta
y definitiva de la exploración y explotación
petrolera y de gas natural en territorio nacional,
en concordancia con los compromisos
nacionales e internacionales en torno a la
descarbonización del país, el impulso de las
energías limpias, la reducción de emisiones
y la mitigación del cambio climático. Se
prohibirá explícitamente la tecnología del
fracking que supone la inyección de millones
de litros de agua cargados por un coctel de
al menos 260 químicos.
Revisión del Reglamento de Generación
Distribuida
Al cumplir dos años el Reglamento de
Generación Distribuida (mayo 2018), gestar
un proceso de revisión del reglamento para

107

Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

identificar opciones de mejora y determinar
si los porcentajes correspondientes a
autorización para almacenamiento y retiro de
energía y la capacidad máxima de sistemas
conectados a un circuito; son sujetos o no
de modificación.
Actualización la Ley de Eficiencia
Energética, Ley No. 7447
La Ley de Eficiencia Energética data del año
1994. En las últimas décadas, la política
energética ha sufrido transformaciones
no solo a nivel local sino también a nivel
internacional. Por ello, es necesario actualizar
esta ley, para que cumpla con los objetivos y
las necesidades que el presente demanda. Ya
existe en la corriente legislativa el Expediente
No. 20.315 que puede servir de base para
esta revisión. Asimismo, nos colocaremos
como la Administración de la Eficiencia
Energética mediante el establecimiento
de parámetros mínimos de eficiencia en la
generación eléctrica estatal y en el uso de
energía en las instituciones del Estado.

Adquisición de Vehículos Eléctricos y se
estimularán incentivos fiscales y de otra
naturaleza para la importación y adquisición
de estos vehículos. Iniciaremos este proceso
con una renovación total de los vehículos del
Estado para generar la escala que incentive
el cambio. También se impulsará el cambio
de las unidades de buses a esta nueva
tecnología. Esto nos hará líderes mundiales
en la materia.
Implementación de las metas
establecidas en el VII Plan Nacional de
Energía 2015-2030
Continuar con los lineamientos programados
en el VII Plan Nacional de Energía en materia
de electricidad, transporte y combustibles.

Transición rápida hacia uso de vehículos
eléctricos
Costa Rica debe lanzar un mensaje fuerte
al mundo en materia de cambio climático.
Somos uno de los pocos países del
mundo que desde ya puede ágilmente
renovar su flotilla vehicular para dejar atrás
los combustibles fósiles y pasar a usar
tecnologías cero emisiones. Iniciaremos
esta revolución a través de la adquisición
de vehículos eléctricos promoviendo una
renovación de la flota vehicular del país con
miras al año 2030. Para ello se redefinirán
gradualmente políticas como el Programa
de Adquisición de Vehículos Eficientes
(PAVE) para convertirlo en el Programa de

Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

108

Acciones

Patrimonio
natural y forestal
del Estado
Metas

  Consolidar una tutela más eficiente del
Patrimonio Natural
  Mejor conservación de nuestra
biodiversidad
  Mejor aprovechamiento de los servicios
ecosistémicos

Nuevo marco legal del Patrimonio
Natural del Estado
Mediante reforma expresa a la Ley Forestal
y a la Ley de Biodiversidad, impulsar un
nuevo marco legal del Patrimonio Natural del
Estado que permita diferenciar el patrimonio
forestal del patrimonio natural, ampliar los
usos para un aprovechamiento sostenible,
autorizar permisos de uso y concesiones,
evitar desalojos que afectan a muchos
habitantes y trasladar terrenos ociosos para
un uso productivo que impulse el desarrollo
socioeconómico de algunas regiones.
Solidez económica para el Sistema
Nacional de Áreas de Conservación
Garantizar la consolidación económica del
Fondo Solidario de Parques Nacionales
mediante la obtención de recursos frescos
que sean destinados exclusivamente al
fortalecimiento y conservación de áreas
silvestres protegidas. Asimismo, generar
convenios entre el SINAC y el Instituto
Costarricense de Turismo y alianzas
público-privadas para una mejor protección
de nuestras Áreas Silvestres Protegidas.
Asimismo, se debe establecer un “Plan de
mejoramiento y modernización tecnológica
del SINAC”, creando nuevas fuentes de
financiamiento para el mismo.
Campaña de consolidación de Áreas
Protegidas mediante pago de tierras
Generar una estrategia de captación de
cooperación no reembolsable y patrocinio
privado para consolidar el Sistema Nacional
de Áreas de Conservación y reducir la
deuda de casi 107.000 millones de colones.
Asimismo, valorar otras alternativas con el
Sistema Bancario Nacional como la emisión
de bonos verdes.

109

Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

Corredores biológicos
Apoyar proyectos para la conservación de
los corredores biológicos, que pretenden
conectar corredores primarios e integrar
a la población a los ecosistemas riverinos
para un mayor disfrute del espacio público
y el ambiente. Apoyar a todas las iniciativas
ciudadanas y alianzas público-privadas, que
se comprometan a mejorar las condiciones
ambientales de nuestras ciudades en ese
mismo sentido.
Integración de Cuentas Ambientales en
la planificación nacional
Fortalecer los procesos de reconocimiento de
interacciones entre la economía y el ambiente
inmersos en el Sistema de Contabilidad
Ambiental y Económica ejecutado por el
Banco Central de Costa Rica y procurar que
el sistema esté presente en los procesos de
formulación de políticas públicas sectoriales
o de desarrollo sostenible.
Establecimiento de un Plan Nacional de
Desarrollo Forestal
Iniciar el proceso de consolidar al sector
Forestal como un verdadero sector económico
independiente del MINAE. Realizar con
el sector forestal una identificación de las
experiencias realizadas por CORBANA,
CONARROZ, CANAPALMA. CANAPEP,
INCOPESCA, CORFOGA, ICAFE-CCC,
CCCERDOS e identificar cuál sería la “mejor
organización gremial productiva” y avanzar al
menos el 50% del proceso de consolidación
sectorial.

Gobernanza ambiental participativa
Estimular procesos de participación y gestión
comunitaria que permitan seguir avanzando
en un esquema de conservación de la mano
de las comunidades y la gente.
Protección de la biodiversidad
Desarrollar las acciones necesarias para
la recuperación, protección y salvaguarda
de la biodiversidad, desde una visión de
conservación ecosistémica y de resguardo
de las especies y de la diversidad genética.
Para ello se seguirán los lineamientos del
Convenio sobre Diversidad Biológica y la
Política Nacional de Biodiversidad 2015-2030.
En esta línea se fortalecerá la participación
ciudadana en la gestión de la biodiversidad
y se procurará una distribución justa y
equitativa de sus beneficios. De igual manera,
se garantizará que no haya una reducción de
las Áreas Silvestres Protegidas.
Paisajes productivos sostenibles
Continuar en la línea de implementación
de programas dirigidos al mejor
aprovechamiento de los ser vicios
ecosistémicos y su conservación. Para ello
se seguirán fortaleciendo programas como
Pago por Servicios Ambientales y el Fondo
de Biodiversidad Sostenible con especial
énfasis en poblaciones vulnerables como
territorios indígenas y estimulando la agenda
agroambiental.
Potencial creación de nuevos servicios
ambientales
Explorar la creación de nuevos servicios
ambientales con nuevas fuentes de
financiamiento, en áreas de impacto ambiental
como el reciclaje a nivel local y comunal.

Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

110

Producción sostenible en armonía con
el ambiente
Ofrecer una gestión inteligente y sensible
con la producción a favor del ambiente,
mejorando las prácticas existentes y
controlando la expansión incontrolada
de cultivos. En el caso de la producción
de piña se avanzará en el uso de nuevos
mecanismos tecnológicos existentes como
MOCCUPP y el uso de imágenes satelitales
para establecer mejores controles que
garanticen el cumplimiento absoluto de la
legislación ambiental. Se articularán los
esfuerzos institucionales necesarios para
que se den prácticas productivas sostenibles
aplicando el entorno legal ambiental existente
y reconociendo este tipo de esfuerzos en el
sector productivo.

111

Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

Acciones

Recurso hídrico
Metas

  Garantizar el acceso al agua en calidad
y cantidad adecuadas para todos los
objetivos nacionales privilegiando el uso
para consumo humano
  Ejecutar sistemas de saneamiento que
permitan una mejor calidad del agua
  Protección y recuperación de
cuencas hidrográficas para una mejor
conservación del recurso hídrico

Una nueva Ley de Aguas
Mediante el dialogo sectorial y el balance del
agua como recurso para consumo humano
y para la producción, procurar un nuevo
marco legal para la gestión integrada del
agua que permita contar con herramientas
modernas y adecuadas para la conservación
y el aprovechamiento del agua. El mismo
debe generar instrumentos para la tipificación
de delitos y multas por contaminación y mal
uso del agua, para la planificación territorial
basada en unidad de cuenca hidrológica,
la priorización legal de los usos del agua,
mecanismos legales de participación
ciudadana en la administración del agua.
La nueva Ley de Aguas deberá atender a lo
estipulado en el expediente de Ley de Gestión
Integrada del Recurso Hídrico construida por
Iniciativa Popular.
Fortalecimiento de instrumentos de
control y monitoreo de aguas
Asegurar la permanencia del Sistema de
Información para la Gestión Integrada
de Recursos Hídricos (SINIGIRH) y el
Sistema Nacional de Monitoreo de Aguas
Subterráneas en Tiempo Real (SIMASTIR),
ambos instrumentos de control creados en
la Administración Solís Rivera y que permiten
planificar adecuadamente la gestión del agua.
Infraestructura hídrica para zonas
prioritarias
Vigencia del Programa Integral de
Abastecimiento de Agua para Guanacaste y
otros como PAACUME para la mejor dotación
de servicios hídricos.
Ríos más limpios al año 2020
Para el año 2020, mejorar la calidad del agua
Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

112

de los ríos más contaminados en un 50%.
Hay un claro deterioro de la disponibilidad
hídrica por múltiples factores entre los que
pesa más la contaminación de los principales
ríos del país. Las proyecciones indican que
para el año 2020 la disponibilidad hídrica
es de apenas 19.000 m³ por habitante;
es decir, 65% menos que hace 46 años.
Deberán valorarse además aspectos como
el impacto acumulativo en las cuencas para
tomar eventuales decisiones orientadas a
mejorar las condiciones de los ríos como
no aceptar nuevos represamientos o emitir
salvaguardas ambientales.
Plan Nacional de Recursos Hídricos
Elaborar un Plan Nacional de Recursos
Hídricos moderno y efectivo, enfocado a la
planificación integral de largo plazo del Sector
y tomando la cuenca como unidad de análisis
estratégica, considerando aspectos como la
protección, aprovechamiento, saneamiento
y tratamiento del recurso y la satisfacción
de las necesidades sociales, a partir de una
visión dinámica y de uso múltiple del agua
(agua potable; producción hidroeléctrica,
recreación, turismo, conservación de la
biodiversidad, uso industrial, agrícola,
restauración de cuencas, etc.) y de una
gestión integrada solidaria, participativa y
sostenible del recurso.
Programa Nacional de Recuperación de
Áreas de Protección
Iniciar un proceso nacional de delimitación de
las áreas de protección de nacientes, previo
estudio in situ para evitar su contaminación,
por parte de las instituciones del sector
hídrico y las municipalidades, y cuando
proceda, fomentar prácticas de protección y
repoblación forestal con especies apropiadas
para tales fines.

113

Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

Planes integrales de recuperación de
cuencas
Gestionar, en conjunto con gobiernos
locales, planes integrales de recuperación
de cuencas con modelos como el aplicado
en el Río María Aguilar para zonas urbanas o
modelos como los de CADETI para cuencas
rurales.
Protección Nacional de Humedales
Implementar las líneas establecidas en la
“Política Nacional de Humedales 2017-2030”
para la conservación, prestación de servicios
ecosistémicos, adaptación climática,
rehabilitación ecológica, gobernanza
inclusiva y gestión integrada de los servicios
ecosistémicos de humedales en el país,
tanto los declarados como áreas silvestres
protegidas como los de carácter privado.

Acciones

Contaminación,
manejo de
residuos
e impacto
ambiental
Metas

  Impactos significativos en la gestión
de residuos mediante mejoras en los
procesos
  Disminución de la contaminación
y emisiones generada por el sector
residuos

Mejora de la Estrategia Nacional de
Separación, Recuperación y Valorización
de Residuos
En Costa Rica se producen 4000 toneladas
diarias de residuos sólidos (que además es la
segunda causa de emisiones del país). A dos
años de la puesta en práctica de la Estrategia
Nacional de Separación, Recuperación y
Valorización de Residuos es necesario
un proceso de mejora que dé mejores
herramientas para las municipalidades e
involucre más activamente a la sociedad.
Además debe avanzarse en estrategias
de mayor impacto como tasas impositivas
al uso de plástico, prohibición del uso del
estereofón y la creación de un programa
de incentivos para aquellas empresas con
logros en materia de gestión de residuos
(propios y comunitarios). Debemos entender
al reciclador y recicladora como servidores
públicos y a sus servicios privados como
servicios ambientales y procurar que estos
servicios ambientales sean reconocidos
como tales por la institucionalidad nacional.
Impuesto Verde
Crear un Impuesto Ambiental a los Recipientes
de Plástico No Retornables para fabricantes
e importadores; quedando exentos de
este impuesto los recipientes plásticos de
envases no retornables que sean utilizados
para contener un tipo de producto que sea
declarado de consumo dentro de la canasta
básica tributaria.
Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

114

Implementación de la Política Nacional
de Saneamiento en Aguas Residuales
2016 – 2045
El objetivo general de la PNSAR es lograr,
para el año 2045, el manejo seguro del total
de las aguas residuales generadas en el país,
manejo seguro definido como la garantía de
que las aguas residuales no afecten al medio
ambiente ni a la salud, mediante sistemas
de tratamiento individuales o colectivos. En
Saneamiento, se requieren $1644 millones
para atender la brecha en este tema de aquí
al 2030. El costo de esta inversión no puede
salir de la tarifa hídrica, sino que debe salir
del Presupuesto Nacional o crear una tarifa
especial de saneamiento. Aunado a ello, se
propone crear un Centro de Investigación
en Tecnologías Alternativas de Saneamiento
en conjunto con la academia y la empresa
privada para desarrollar tecnología de punta
en saneamiento y tratamiento de aguas
residuales.
Impacto Ambiental
Avanzar hacia la incorporación de un
paradigma de Evaluación Ambiental
Estratégica que se incorpore en todos los
instrumentos de evaluación de impacto
ambiental.

115

Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

Acciones

Cambio climático
Metas

  Avanzar en la descarbonización de
la economía mediante acciones de
reducción de emisiones
  Implementación de políticas de
mitigación, adaptación y gestión de
riesgo efectivas para ser una nación
resiliente al cambio climático

Costa Rica como Laboratorio Mundial
de Descarbonización
Cumplimiento del compromiso de convertir
a Costa Rica en un país carbono neutral
para el año 2021 y paralelamente en una
Laboratorio Mundial de Descarbonización
mediante la inversión y búsqueda de
investigación y tecnología que apunte a los
sectores estratégicos para la reducción de
emisiones como transporte, agricultura,
ganadería y residuos; así como en el manejo
de sumideros de carbono (planes de uso del
suelo, reforestación, deforestación evitada,
etc). Para esto será vital la captación de
recursos por medio del Fondo Verde del
Clima.
Institucionalidad climática
Posicionar a Costa Rica como líder de
una nueva agenda internacional climática
mediante el establecimiento de Políticas
Nacionales de Cambio Climático (en
mitigación y adaptación) gestadas como
Políticas de Estado. Asimismo, se procurará
que en las dependencias del Sector Ambiente
funcione una Unidad de Cambio Climático
para garantizar la coordinación de acciones
interinstitucionales y la incorporación de la
variable climática en las acciones de cada
institución.
Capacitación a gobiernos locales
Gestar un Programa Nacional de Capacitación
a Municipalidades para robustecer sus
capacidades en materia de adaptación y
gestión de riesgo en sus territorios.
Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

116

Ordenamiento territorial adaptado al
cambio climático
Iniciar un proceso nacional de ordenamiento
territorial resiliente al cambio climático
que permita adecuar los instrumentos de
planificación y uso del territorio (planes
costeros, reguladores, etc) a los diversos
escenarios del CC.
Cumplimiento del Acuerdo de París
Ejecutar el fiel cumplimiento de las metas
establecidas en el Acuerdo de París y en
nuestra Contribución Prevista y Determinada
a Nivel Nacional (INDC) basada en una
acción climática para un desarrollo bajo
en emisiones y resiliente, por medio de la
aplicación de los diversos instrumentos y
políticas de mitigación y adaptación como
la Estrategia Nacional de Cambio Climático,
la Política Nacional de Gestión de Riesgo y
la elaboración de una Estrategia Nacional de
Adaptación basada en ecosistemas.
Consejos de Cambio Climático
Se establecerán y pondrán en operación
del Consejo Consultivo Ciudadano de
Cambio Climático y del Consejo Científico
de Cambio Climático creados como
nueva institucionalidad climática nacional,
en concordancia con los compromisos
asumidos durante la COP21.

117

Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

Acciones
Reformulación de la Política Nacional
del Mar
Establecer un Diálogo Nacional que
involucre a los actores relacionados con la
conservación y aprovechamiento marino para
reformular la Política Nacional del Mar con
visión de largo plazo.

Mares y océanos
Metas

  Una mejor conservación de mares y
océanos
  Reducción de la contaminación marina
y oceánica

Conservación del Domo Térmico
Garantizar, mediante diversas iniciativas, una
protección del Domo Térmico de Costa Rica,
como zona marina de importancia ecológica
y biológica para la biodiversidad marina del
Pacífico oriental. Para ello se respetarán los
acuerdos establecidos en la Conferencia de
las Partes del Convenio sobre la Diversidad
Biológica.
Prevenir y reducir la contaminación
marina
Profundizar la Estrategia Nacional de
Separación, Recuperación y Valorización
de Residuos y la Estrategia Nacional para
la sustitución de plásticos de un solo uso
por alternativas renovables y compostables,
creadas por esta administración mediante
alianzas público-privadas y con gobiernos
locales.
Ordenamiento pesquero
Controlar la pesca ilegal, eliminar artes
de pesca indiscriminadas, realizar una
reconversión hacia artes de pesca sostenibles
y aplicar criterios científicos para la protección
o recuperación de poblaciones y especies
marinas. Asimismo, Costa Rica avanzará
en el establecimiento de controles sobre la
explotación del recurso atunero generando
las condiciones necesarias para que este
Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

118

recurso beneficie al pescador nacional
y garantizando la sostenibilidad de dicho
recurso. La gente del mar merece un futuro
mejor.
Reformas en INCOPESCA
Reformar el funcionamiento de INCOPESCA y
la elección de su Junta Directiva, para que no
respondan a intereses particulares sino que
garanticen el uso sostenible de los recursos
pesqueros y promuevan la protección de
especies en peligro de extinción.
Control y vigilancia marina
Seguir dotando al país sistemas de tecnología
de punta, como radares y dispositivos
de detección, para una mejor custodia
de nuestros mares, así como desarrollar
conocimientos científicos, tecnología e
investigación para mejorar la salud de los
océanos y proteger la biodiversidad marina.
Ampliación de la protección marina
Cumplir el compromiso internacional de que
para el año 2020 se conserve por lo menos
el 10% de las zonas costeras y marinas, de
conformidad con las leyes nacionales y el
derecho internacional y sobre la base de la
mejor información científica disponible.
Protección de especies marinas
Velar por la aplicación plena de aquellos
acuerdos internacionales de conservación
de especies en peligro de extinción que
haya suscrito Costa Rica. Adicionalmente,
Costa Rica debe ser un agente activo en la
incorporación y protección de otras especies
en estos acuerdos, una vez que estudios
científicos demuestren que se encuentran
amenazadas. El Estado costarricense debe
propiciar la conservación de estas especies

119

Un país líder en descarbonización y sostenibilidad ambiental

mediante incentivos para su investigación y
monitoreo.
Conser vación marina con las
comunidades
Consolidar áreas marinas de manejo
de manera participativa que impulsen el
desarrollo productivo sostenible y mejoren
las oportunidades para las poblaciones
costeras.

Un país
con un
Estado que
resuelve

6 Un con un estado que resuelve

La gestión eficaz y eficiente basada en
resultados; y la administración del talento
humano con apego a derechos y deberes, son
necesarias para proveer bienes y servicios
de calidad, con la oportunidad y la cobertura
requerida por la ciudadanía. La sociedad
hace demandas importantes al Estado en
diferentes ámbitos como educación, salud,
infraestructura y, seguridad; que requieren
de una estructura de lo público que sea
moderna, ágil y que satisfaga las necesidades
sociales. Es de suma importancia introducir
modelos de gobernanza enfocados en
resultados, transformar los incentivos en las
remuneraciones del sector público basados
en el desempeño y reorganizar instituciones
con énfasis en la articulación.
El caso de la construcción de obra pública es
un ejemplo claro en el que se hace necesario
contar con un marco normativo y un modelo
de gobernanza sumamente eficientes, donde
se revisen los controles administrativos que
dificultan o restringen la ejecución de los
presupuestos asignados a las instituciones
públicas en todos los niveles de Gobierno.
121

Un país con un Estado que resuelve

Asimismo, las transformaciones centrales
que el país requiere para alcanzar diferentes
objetivos de desarrollo requieren de procesos
de toma de decisión oportunos por parte
de la Asamblea Legislativa. Para contribuir
con la gobernanza del país, se requiere un
reglamento que permita procedimientos
efectivos para la formación de leyes, el control
político y la participación ciudadana, con
resguardo de los principios democráticos.
Un Estado que resuelve requiere como
condición fundamental la participación
ciudadana en la mejora de los servicios
públicos, en la discusión de todos temas
nacionales y en la fiscalización del uso
de los recursos públicos. Para ello, un
segundo gobierno de Acción Ciudadana
continuará fomentando la transparencia
de las instituciones, el fortalecimiento de
la rendición de cuentas y el acceso de la
ciudadanía a la información pública.

Las acciones propuestas en este capítulo contribuyen con el cumplimiento de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas y con los siguientes Acuerdos
Nacionales:

Acuerdo Nacional
9
45.1

Tema
Fortalecimiento del Régimen Municipal
Reforma del Régimen de Empleo
Público

47

Reforma del Régimen de Empleo
Público

48

Reforma del Régimen de Empleo
Público

49.1

Reforma del Régimen de Empleo
Público

49

Reforma del Régimen de Empleo
Público

50

Reforma del Régimen de Empleo
Público

51

Reforma del Régimen de Empleo
Público

52

Reforma Administrativa del Estado
y Simpliﬁcación de Trámites

55

Reforma Administrativa del Estado
y Simpliﬁcación de Trámites

61.1

Reforma Fiscal Progresiva

73

Reforma Fiscal Progresiva

77.2

Reforma del Reglamento de la
Asamblea Legislativa

77.4

Reforma del Reglamento de la
Asamblea Legislativa

77.5

Reforma del Reglamento de la
Asamblea Legislativa

78

Reforma del Reglamento de la
Asamblea Legislativa

ODS

Tema

16

Industria, innovación e infraestructura

17

Alianzas para lograr objetivos

Para consultar los textos del Acuerdo Nacional y los Objetivos de Desarrollo Sostenible puede
acceder a estos enlaces: https://pac.cr/acuerdo-nacional-2017/ I http://bit.ly/ODSes

Un país con un Estado que resuelve

122

Acciones
Gobierno paritario
Garantizar un Gobierno 100% paritario, con
la misma cantidad de mujeres y hombres
en puestos de jerarquía dentro del Poder
Ejecutivo.

Reforma
del Estado y
eficiencia pública
Metas

  Un Estado más eficiente que permita
una mejor toma de decisiones para la
ciudadanía

Implementación de una reforma del
empleo público basada en la eficiencia
y la equidad
Modernizar el empleo público basada en un
diálogo sectorial para incentivar la eficiencia y
los resultados de la gestión pública. También,
corregir las desigualdades salariales y de otros
tipos que hay entre regímenes de empleo
público. Algunos aspectos a considerar son:
··Crear una única ley que regule este tópico,
con posibilidad de crear sub-regímenes
de empleo público, vía acto administrativo
motivado, que permita atender aquellas
tareas particulares de la administración
pública
··Implementar un sistema de remuneraciones
para compensar de forma justa la relaciones
entre cargas de trabajo-remuneraciones
que existen en la Administración Pública.
Para ello, es necesario implementar
un clasificador presupuestario de las
administraciones, de forma similar a
como opera para las contrataciones
administrativas, según el artículo 27 de la
Ley de Contratación Administrativa
··Vincular los incentivos por buen desempeño
al cumplimiento de objetivos institucionales.
Sin embargo, debe hacerse una distinción en
cuanto a los funcionarios “administrativos”
y los que realizan labores de dirección o
incidencia política institucional, ya que de la
labor de los primeros difícilmente depende

123

Un país con un Estado que resuelve

que se alcancen o no los objetivos globales
de la institución para la cual prestan sus
servicios, mediante una modificación
al artículo 5 de la Ley de Salarios de la
Administración Pública, con el panorama
actual y limitarse únicamente al Estado
Central, o bien con la emisión de una nueva
norma legal, en caso de que se mantenga
el sistema de remuneraciones actual
··Emitir un decreto para crear un registro único
centralizado que contenga la información
ya disponible de forma dispersa en manos
de la administración, en un solo sitio
··Reducir la preponderancia que tiene la
antigüedad del funcionario en el régimen de
ascensos en la Administración Pública.Hoy,
el Estatuto del Servicio Civil, en su artículo
33 señala los criterios y en el orden que
deben ser tomados en cuenta al momento
de realizar un ascenso, los cuales consisten
en desempeño del funcionario, antigüedad
y formación académica. Eso, sin duda
debe cambiar, pues la antigüedad por sí
sola es el mero transcurso del tiempo y
eso no tiene ningún mérito. Por lo tanto, el
régimen de ascensos debe estar basado
en los siguientes criterios y en el orden
que se enuncian: a) Evaluaciones de
desempeño, b) competencias y atinencias
del funcionario para el puesto al que aspira,
c) formación académica, d) antigüedad
Promoción de los criterios técnicos
por sobre toda injerencia política en la
administración pública
Seleccionar a las personas en mandos
superiores y medios bajo los criterios de
idoneidad técnica y probidad. Se establecerán
las políticas y procedimientos institucionales

para la revelación de forma sistemática de
toda la información que puede derivar en
conflictos de intereses para evitar posibles
casos de corrupción y en especial el tráfico
de influencias.
Reducción de la fragmentación del
sector público
Completar la reforma en materia de compras
públicas de forma que todas las entidades
integren sus procesos de contratación
administrativa en una sola plataforma. Reducir
la fragmentación de los regímenes de servicio
civil en línea con las recomendaciones de
la OCDE. Determinar la conveniencia de
reorganizar los órganos desconcentrados
y dependencias internas, para reducir
duplicidades y problemas de coordinación
en las instituciones.
Modelo de gestión por resultados
Avanzar en la implementación del modelo
de gestión por resultados, que incluye la
presupuestación por resultados, hasta
incorporar al menos a la mitad de los
ministerios relevantes dentro del gasto
público como MEP, MOPT, Seguridad
Pública o Justicia. Esta implementación
también debe darse en entidades críticas
para el bienestar de los costarricenses como
la CCSS. Como parte de estos cambios
que involucran una mayor vinculación entre
presupuestos y resultados, se propone que
el pago de anualidades también se vincule
a los resultados obtenidos por la institución.

Un país con un Estado que resuelve

124

Continuación del proceso de
incorporación a la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico
Impulsar las transformaciones necesarias
en el Estado para adoptar buenas prácticas,
donde predomine la visión costarricense
del desarrollo, tomando como referencia las
experiencias de los países de la OCDE.

··Armonización del plazo para la
presentación de mociones de fondo en
comisiones plenas

Constitución del Consejo Económico
Social
Crear el Consejo Económico Social como
instancia que garantice el diálogo entre
organizaciones de trabajadores, empleadores,
academia y sociedad civil. Los acuerdos y
recomendaciones que se origine en esta
instancia consultiva serán insumos prioritarios
para la toma de decisiones de los poderes
de la República.

··Agilizar trámite de proyectos con veto
o consulta facultativa y dar un lugar
preferencial del orden del día del plenario
una vez al mes a los proyectos municipales

Reforma del reglamento legislativo
Potenciar el ejercicio democrático en la
Asamblea Legislativa por medio de una
reforma del actual reglamento legislativo para
permitir que temas claves para el desarrollo
del país lleguen a ser votados y sujetos a
decisión en el Congreso. Un reglamento
reformado debe permitir la deliberación
y la enmienda, pero principalmente debe
permitir que se tomen decisiones y que las
discusiones no se bloqueen indefinidamente.
En tal sentido, es necesario realizar las
siguientes modificaciones puntuales:
··Eliminación de la obligatoriedad de
publicar proyectos de ley en el Diario
Oficial la Gaceta
··Racionalización del uso de las mociones
de revisión
··Reducción de la cantidad de sesiones
disponibles para la presentación de
mociones de reiteración
125

Un país con un Estado que resuelve

··Control de tiempos de trámite en
comisiones legislativas
··Racionalización del uso de la palabra del
recurso de apelación

··Definir una fecha límite de votación para
el trámite de reelección de magistradas y
magistrados que aspiren a su reelección
··Establecer un mecanismo para el
conocimiento, discusión y votación en
Plenario de los informes de comisiones
investigadoras
··Eliminación del enfoque administrativo del
Reglamento Legislativo
Presupuestación plurianual
Impulsar reformas a la Ley de Administración
Financiera de la República para introducir
el Principio de Plurianulidad Presupuestaria
para aquellas obras de infraestructura (u
otras) cuya ejecución se realiza durante
períodos mayores a un año.
Reforma a la Ley de Contratación
Administrativa
La modernización del sistema de compras
públicas es un proceso vital que no se
puede seguir postergando, pues ello
implica dotar de celeridad el accionar del
Estado desde procesos tan simples como
la compra de suministros de oficina, hasta
los más complejos y significativos como
la construcción y reparación de obras

públicas de alto impacto. Es necesario
introducir mecanismos a las partes hacer
un uso razonable y responsable de los
medios impugnatorios, para garantizar el
cumplimiento pleno de las normas y principios
que deben regir el contrato administrativo,
pero que desincentive y sancione el uso
abusivo y antisocial del derecho, tal como
lo hace el Código Civil, en sus artículos 20, 21
y 22. En tal sentido, algunas propuestas son:
··Reformar la figura del refrendo como
requisito fundamental de los contratos
administrativos, pero ejercido por una
instancia a lo interno de la Administración
··Reformar el artículo 179 del Reglamento
a la Ley de la Contratación Administrativa
para que las objeciones al cartel se limiten
únicamente a una ronda, salvo cuando
se realicen modificaciones sustanciales
al cartel de la contratación
··Introducir disposiciones comunes para
la tramitación resolutiva de los recursos
basadas en la oralidad mediante
audiencias, concentración de actos
procesales y plazos comunes
··Establecimiento del requisito de rendir
una garantía para impugnar un proceso
de contratación administrativa, en caso
de que no exista garantía de participación

cuando el interés público debidamente
demostrado, así lo amerite
··Reformar el artículo 42 bis de la Ley de
Contratación Administrativa, para que
en los casos que no se pueda realizar
la adjudicación, por un acto u omisión
imputable a la parte favorecida, se realice
la readjudicación de forma automática y
sin retraso alguno al siguiente oferente
mejor calificado
··Definir un único sistema digital de compras
públicas, para no seguir divagando entre
SICOP, COMPRARED y MER - LINK
Neutralidad del Estado en materia
religiosa
Reformar los artículos 75 y 194 de la
Constitución Política para convertir a Costa
Rica en un Estado laico y modificar el
juramento que deben prestar las personas
que sean designadas en la función pública.
Dar seguimiento a la consulta ciudadana
sobre la Reforma Constituyente
De existir un ambiente político y ciudadano
favorable, estabilidad macroeconómica
y fiscal, dar seguimiento a la consulta
ciudadana sobre la necesidad de hacer una
reforma a la Constitución, tal como ha sido
planteada por una serie de ciudadanos.

··Posibilitar a la administración para cobrar
a quien recurra de forma malintencionada,
los daños y perjuicios que surjan producto
de dicha actividad
··Habilitar a la administración para que
en caso de que se dicte una medida
de suspensión del acto, producto de la
actividad impugnaticia, esta rinda una
contracautela que le permita levantar dicha
suspensión y continuar con el proceso,

Un país con un Estado que resuelve

126

Acciones
Creación de una Unidad de Gobierno
Abierto
Promover la creación de una Unidad de
Gobierno Abierto en el Ministerio de la
Presidencia que cuente con financiamiento
para cumplir con los compromisos nacionales
e internacionales asumidos por el país.

Gobierno
abierto, ética,
transparencia
y participación
ciudadana
Metas

  Consolidación de un Estado Abierto que
permita una gestión participativa, una
rendición de cuentas efectiva y mayor
transparencia en la gestión pública

Cumplimiento de los compromisos sobre
Estado Abierto
Fortalecer acciones en materia de
participación ciudadana, lucha contra la
corrupción y transparencia en cumplimiento
con el Convenio de Estado Abierto entre los
Poderes de la República.
Acceso a la información pública
Incentivar en las instituciones públicas el
cumplimiento efectivo de los decretos
40199-MP y 40200-MP-MEIC-MC sobre
datos abiertos y el derecho humano al
acceso a la información pública. Incentivar la
aprobación de un proyecto de Ley de Acceso
a la información pública como un derecho
humano.
Protocolo de diálogo con sectores y
poblaciones
Fortalecer los espacios de diálogo entre
las instituciones públicas y la ciudadanía
mediante la utilización del protocolo de
diálogo con sectores y poblaciones.
Participación ciudadana
Establecer una mesa de co-creación que
permita la elaboración de un proyecto de ley
sobre la participación ciudadana en Costa
Rica.

127

Un país con un Estado que resuelve

Creación del Consejo Económico y Social
Como un espacio de dialogo social e
intersectorial entre los diferentes actores
políticos (empresarios, sindicatos, partidos
políticos etc), apalancando el dialogo social
como una forma permanente de abordar las
problemáticas del país y generar confianza
para construir acuerdos en democracia.

Un país con un Estado que resuelve

128

Acciones

Infraestructura y
obra pública
Metas

  Mayor agilidad y eficiencia en la
construcción de obra pública

Nuevo marco jurídico y administrativo
para las alianzas público-privadas
Tomando en consideración el panorama fiscal
y la capacidad real del Estado para financiar
y ejecutar la infraestructura necesaria, las
alianzas público–privadas (APPs) son una
opción para cerrar la brecha existente.
Apoyar las alianzas público privadas (APP)
para el desarrollo de obras públicas de
infraestructura requiere establecer un
nuevo marco metodológico estandarizado
para la administración de los proyectos de
infraestructura, que involucre la coordinación
interinstitucional y el control de la gestión,
enfocando así la administración hacia el logro
de los resultados, con base en normas de
planificación y metodologías apropiadas que
contemplen estimaciones de costos, tiempos,
entregables, responsables y matrices
de riesgo, pero también la participación
ciudadana en las diferentes fases de los
proyectos, esto con base en mapeos de
grupos interesados.
Contratos “llave en mano”
Utilizar la figura de contratación llave en mano
como mecanismo para desarrollar obra
pública depositando el riesgo constructivo
y operativo a las empresas contratadas y
no al Estado.

129

Un país con un Estado que resuelve

Un país
seguro
7 Un país seguro

Un país seguro debe pasar por entender las
causas estructurales de la criminalidad, que
observe en las desigualdades y la exclusión
el origen de la inseguridad y trabaje por
la construcción de un ambiente de paz,
de diálogo y de respeto de los derechos
humanos.

atacando su patrimonio, como principal vía
para su desarticulación. Deben entenderse la
problemática del consumo de drogas como
un problema de salud pública, donde la
institucionalidad atiende las causas físicas y
emocionales que originaron su uso y abuso,
y brinde un tratamiento integral.

El Estado debe posicionar la prevención
como la mejor herramienta para procurar
un país seguro, que atienda la causa del
delito antes de su surgimiento y siempre
ponga en el centro de su accionar a la
persona. Deben combatirse de forma frontal
los discursos populistas que orientan las
reformas en seguridad sin sustento técnico y
reproducen la criminalización de la pobreza,
el derecho penal simbólico y del enemigo,
direccionamientos que han fracasado en
brindar un ambiente más seguro, a lo largo
de la historia.

A la vez, debe entenderse la resocialización
como el fin de la pena, creando espacios
penitenciarios respetuosos de los derechos
humanos y que las personas privadas
de libertad tengan acceso a desarrollar
proyectos de vida, capacitación laboral y
acceso a herramientas óptimas para su
adaptación social.

La formación, especialización y condiciones
dignas deben ser aspectos esenciales
de todos los cuerpos de policía civilistas,
pues una Fuerza Pública mejor preparada,
desarrolla una tarea más eficiente y certera.
Asimismo, deben desarrollarse articulaciones
adecuadas entre todas las instituciones de la
materia, para evitar duplicidades y direccionar
las políticas públicas en materia de seguridad
de forma coordinada.
Se debe enfrentar al crimen organizado con
todas las herramientas disponibles, material
y jurídicamente, de forma trasnacional y

131

Un país seguro

Finalmente, un país con igualdad de
oportunidades es la vía adecuada para un
desarrollo pleno de las personas y, por ende,
la mejor política de seguridad.

Las acciones propuestas en este capítulo
contribuyen con el cumplimiento del
Objetivo de Desarrollo Sostenible 16,
Paz, justicia e instituciones sólidas.
Para consultar los textos de los Objetivos
de Desarrollo Sostenible puede acceder al
enlace: http://bit.ly/ODSes

Acciones
Prevención del conflicto social
Fortalecer el rol del Viceministerio de Paz
en la coordinación de Diálogos Nacionales y
Públicos en relación con la construcción de
política o resolución de conflictos recientes
o históricos. En ello, implementar campañas
de desarme, contra el consumo de drogas y
control de armas.

Prevención
Metas

  Disminución de los índices de
criminalidad y delitos mediante
estrategias oportunas de prevención

Prevención del delito para disminuir el
índice de criminalidad
Consolidar e integrar el Sistema de Seguridad
Pública y así asegurar la eliminación  
integral de vulnerabilidades, los riesgos
y las amenazas en materia de seguridad
ciudadana. Redactar, por primera vez, planes
de prevención en conjunto con las diversas
policías que comprende la Fuerza Pública y
en conjunto con los gobiernos locales y otros
actores relevantes.
Programas para la prevención del Delito
Enseñar medidas de seguridad a estudiantes
de primaria y secundaria y capacitarlos para
identificar situaciones de riesgo, además
de establecer programas de socialización
dirigidos a estudiantes de escuelas y colegios,
proporcionando información y conocimiento
para prevenir eficazmente actos delictivos y
sus consecuencias, aprender a fortalecer
los factores de protección para bullying,
adicciones, seguridad personal, violencia
familiar en el noviazgo como ejemplo de
algunos temas. Dentro de los programas
existentes:
··Capacitación en temas de Violencia
Intrafamiliar

Un país seguro

132

··Redes de jóvenes contra la violencia a
nivel local
··Escuela y Colegio Seguro
··Seguridad Ciudadana, Seguridad
Turística, Barrio Seguro, Casa Segura
··Seguridad Comercial
··Observatorio de Seguridad Ciudadana
Programa de Seguridad Turística
Incrementar la seguridad para los
usuarios de servicios turísticos, mediante
el establecimiento de estrategias a partir
de las cuales se implementen proyectos
y actividades que promuevan medidas
de control y prevención, dirigidas a los
prestadores de servicios turísticos, vigilancia
y protección de los atractivos turísticos,
información y orientación al turista, así como
acciones para el fortalecimiento institucional.
Formación de una policía civilista con
proyección internacional
Con la construcción de la nueva Academia
de Policía y con la eventual aprobación de la
ley que le dará sustento jurídico, se abre la
oportunidad diseñar un plan formativo de los
cuerpos policiales en manos del Estado, los
municipios y la seguridad privada. Además,
tanto la infraestructura como los instrumentos
formativos, pueden ser ofrecidos a otras
naciones, dada la vocación civilista que ha
tenido nuestro país a través de los años
y la necesidad que tienen esos países de
desmilitarizar sus operaciones internas
destinadas a la seguridad ciudadana.
Fortalecimiento del Programa para la
Seguridad Ciudadana, Barrio Seguro
Considerar de modo integral el papel
de las instituciones que conforman la

133

Un país seguro

seguridad pública, tiene que desarrollar
los mecanismos que serán promovidos
por nuestra Administración para garantizar
su coordinación, fortaleciendo el rol de los
municipios y de la ciudadanía en cada una
de las comunidades.
Observatorio de Seguridad Ciudadana
Participar a la ciudadanía en los programas
de seguridad locales. En conjunto con la
Municipalidades, desarrollando programas
conjuntos en los cuales se organizan grupos
y espacios de personas ciudadanas para
que sean parte de propuestas de mejora de
la problemática delincuencial y que lleven un
control de cumplimientos.
Redes de jóvenes contra la violencia a
nivel local
Abrir espacios locales para capacitar en
diferentes temas de seguridad, organizarlos
y permitirles evaluar resultados, en conjunto
con las Municipalidades.
Inversión en espacios públicos
Promover espacios públicos con programas
integrales, bajo el modelo de los Centros
Cívicos para la Paz, junto con otras iniciativas
en coordinación con los municipios que
busquen utilizar los espacios públicos que
son de propiedad en las urbanizaciones y
otros centros de recreo y deporte.
Integración de los mapas de inseguridad
con los mapas sociales
Realizar un cotejo entre la información que
ha servido para atender el problema de la
pobreza y la pobreza extrema y combinarlo
con los mapas de la inseguridad, con el fin de
determinar las áreas de mayor conflictividad
que requieren de atención integral para
la disminución de la vulnerabilidad de
su población. De esta forma no sólo se

disminuiría la pobreza, sino que también
el riesgo social producido por la influencia
de los agentes generadores de prácticas
delictivas.
Transformación de la inteligencia y
contra-inteligencia del Estado a un
enfoque estratégico nacional
Impulsar la transformación efectiva de la DIS
hacia la Inteligencia Estratégica Nacional. Esto
implica contar con una visión prospectiva
sustentada en la aplicación de técnicas
modernas de obtención de información en
manos de personal multidisciplinario que
permita la identificación de los riesgos y
amenazas contra el Estado, sus instituciones
y la población en general. Además, esta
dependencia deberá de tener la capacidad
de coordinar con las unidades de inteligencia
internacionales, para garantizar la defensa
del Estado, la cual reviste una inmensa
importancia al no poseer nuestro país fuerzas
armadas que cumplan esa función.
Atención al delito informático
Establecer una estrategia prospectiva que
permita hacer frente a las nuevas formas
delincuenciales que utilizan instrumentos
informáticos para las actividades delictivas.
Esto requiere del fortalecimiento de unidades
especializadas de inteligencia policial que
puedan coordinar con la respectiva unidad
del poder judicial y que su vez, puedan
compartir información y acciones con la
Inteligencia Estratégica Nacional.
Fortalecimiento de la Plataforma de
Información Policial
Mejorar el marco jurídico que ampara la
Plataforma de Información Policial, definiendo
con claridad la información que debe de
integrarse y cómo debe de hacerse, al
mismo tiempo que se regule el acceso a

la información y su correcta utilización. La
Ley contra la delincuencia organizada, No.
8754, crea este importante instrumento
tecnológico de información policial que
pretende integrar todas las bases de datos
de los entes públicos para lograr la eficiencia
de los cuerpos policiales a nivel preventivo
y represivo.
Creación de un sistema integrado de
estadísticas
Implementar de un sistema normado,
estandarizado y confiable, que capture
correctamente los datos y los transforme
en información que permita el análisis
permanente de la evolución de la criminalidad
y la atención que el Estado le brinda.
Control y regulación del uso y tráfico
de drogas
Aumentar cualitativa y cuantitativamente
la inteligencia especializada en control
de drogas, avanzar en un proceso de
profesionalización de jueces, fiscales y
agentes policiales en la materia y abrir un
diálogo nacional sobre la regulación de las
sustancias psicoactivas.
Reducción del consumo de sustancia
psicoactivas
Emular la campaña de prevención del consumo
del tabaco al consumo de otras sustancias
psicoactivas. La apertura del mercado interno
de sustancias psicoactivas ha estimulado
consumo problemático de dichas sustancias,
fortaleciendo el crecimiento del narcotráfico.
El inicio del consumo se da en gran parte
por el desconocimiento de la población de
los efectos que produce el consumo. Una
práctica exitosa de disminución de consumo
es la campaña de la lucha contra el tabaco,
la cual sin prohibición, ha logrado una caída
significativa de los adictos al tabaco. Esto
Un país seguro

134

demuestra que se puede reducir la adicción
sin la prohibición, pero sí con la regulación
y la información.
Uso de herramientas tecnológicas para
prevenir los delitos
Invertir en tecnología y alianzas estratégicas
con los municipios y las empresas de
seguridad que brindan servicios de
monitoreo de alarmas en casas y edificios.
De esta forma, se pueden alcanzar sinergias
importantes que permitan atenciones cada
vez más rápidas y efectivas, con elementos
de prueba más oportunos para mejorar los
procesos de investigación y juzgamiento.
Transformación de la cultura
institucional con el propósito de lograr
una mayor eficiencia en su gestión
Comprometerse a que las políticas de
Seguridad, contengan programas en las dos
líneas de acción del Ministerio de Seguridad
Pública, programas de prevención y
colaboración con la ejecución de programas
de represión, dentro de la Dirección Funcional.
Tomando en cuenta que la Fuerza Pública
es Preventiva pero puede colaborar con los
cuerpos de policía represiva, pero que se
diferencien los programas.

135

Un país seguro

Acciones
Profesionalización de Cuerpos Policiales
Consolidar el mecanismo SART (Sistema
de Alerta y Respuesta Temprana) para la
atención y alerta temprana de Conflictos
sociales, dotando a los cuerpos policiales de
herramientas efectivas para el cumplimiento
de sus labores, bajo un enfoque de derechos
humanos. Esto implica mayor disciplina y
más conocimiento de tácticas para enfrentar
las diversas situaciones que requieren de la
atención policial.

Lucha contra el
delito
Metas

  Brindar mayor seguridad a la ciudadanía
mediante una lucha oportuna contra el
delito y el crimen organizado

Lucha contra el lavado de activos,
legitimación de capitales y el terrorismo
Avanzar en un cumplimiento efectivo de
lo establecido por GAFI-LA (Grupo de
Acción Financiera Internacional) en cuanto
a legitimación de capitales y la lucha contra
terrorismo, fortaleciendo los controles de
parte de la fiscalización al Consejo Nacional
de Supervisión del Sistema Financiero, las
Unidades de Cumplimento de los entes
regulados y la Unidad de Inteligencia
Financiera del ICD.
Control de loterías electrónicas para
evitar legitimación de capitales
La falta de regulación de las loterías
electrónicas, las convierten en un instrumento
susceptible de ser usadas para lavar
capitales producto de actividades ilícitas. Por
tanto, es preciso revisar el marco normativo
y modificarlo para cerrar los espacios
disponibles que permitan el uso indebido
de las mismas.
Control de la tenencia de armas de
fuego
Si no fuera posible la aprobación de una ley de
armas, apoyar las iniciativas de modificación
parcial que permitan establecer controles más

Un país seguro

136

estrictos y gestión institucional que mejore las
capacidades de los cuerpos policiales para
el control efectivo y la regulación del uso de
las armas en el territorio nacional.
Trazabilidad de las armas
Establecer medidas registrales de armas que
permitan al Estado tener un mayor control, al
mismo tiempo que exijan un mayor nivel de
responsabilidad de los poseedores. El objeto
no es la prohibición, pero sí el control para el
uso responsable y la mitigación del riesgo,
teniendo más elementos para impedir que
las armas sean utilizadas por la criminalidad.
Marcaje de armas
Garantizar la trazabilidad de las armas
mediante el marcaje que permita conocer las
características, tal como funciona el VIN de
los vehículos. En este sentido, se deberá de
impulsar no solo la aplicación en nuestro país,
sino que se deberá de impulsar la adopción
de una norma internacional que estandarice
y universalice el marcado de las armas.
Revisión periódica de las armas, como
requisito para la renovación del carné
de portación de armas
Obligar a los poseedores de armas a realizar
una revisión periódica, permitirá no solo
mejorar el control, sino que disminuiría el
nivel de riesgo de portar armas que no estén
en óptimo funcionamiento. Además, podría
detectar cambios que puedan dar indicios
para investigaciones en las que se involucra
el uso de armas no identificas.
Control de municiones
Establecer controles para las municiones
que permitan garantizar el uso adecuado
de las armas.

137

Un país seguro

Reforma integral de la ley de empresas
de seguridad privada
Mejorar el marco normativo de la seguridad en
manos de terceros, dado que la seguridad es
una función básica del Estado y la seguridad
privada representa un acto delegatorio que
hace el Estado a un privado.
Regulación de las policías municipales
Mejorar el marco normativo para las policías
municipales, asegurando la integralidad de
la actuación de todos los cuerpos policiales.
Los oficiales municipales no deben suplantar
a los policías del Gobierno Central, pero sí
pueden cumplir funciones auxiliares que
mejoren la respuesta de seguridad que anhela
la ciudadanía.
Fortalecimiento del Sistema de Atención
de Conflictos
Fortalecer el Sistema de Atención de Conflictos
basado en la búsqueda de acuerdos entre
las partes, no solo para disminuir los costos,
sino que también permite encontrar un
mayor reparo a las ofensas sufridas y un
compromiso de enmienda de la conducta.
Además, la tensión de los conflictos permite
mejorar los niveles de tolerancia de nuestra
sociedad, que dada vez bien a menos y se
manifiesta en el nivel del crecimiento no sólo
del conflicto como tal, sino de respuestas
cada vez más violentas.
Utilización de radares
Mejorar la vigilancia aérea y marítima por medio
de radares para interceptar naves en alta mar y
en el espacio aéreo que transporten drogas a
otros destinos y aquellas que son usadas para
abastecer el mercado local. Esto disminuiría la
dependencia de patrullajes conjuntos que deben
ser suscritos con otras naciones que poseen
más naves con mayor autonomía en aguas
adentro, donde nuestras naves no pueden llegar.

Uso de escáneres en fronteras para el
control de mercancías
Combatir el contrabando de mercancías, sino
que pueden atacar el narcotráfico, el tráfico
de biodiversidad, la trata de personas, el
tráfico de órganos, el trasiego de capitales y
el tráfico de armas por medio de la colocación
de escáneres en los puestos fronterizos.
Junto con la instalación, debe de garantizarse
los controles que impidan que se presten
para actos de corrupción, puesto que esta
acción generaría un impacto sumamente
negativo en contra de las organizaciones
criminales.
Fortalecimiento de Control Pass
Reforzar y mejorar la cobertura de este
instrumento informático diseñado para llevar
una serie de controles públicos que realiza
el Ministerio de Seguridad. Al mismo tiempo,
establecer las regulaciones que permitan la
correcta toma de los datos y su posterior
conversión en información que facilite la toma
decisiones.
Equipamiento policial
Contar con el equipamiento idóneo para que
los cuerpos policiales puedan ejercer sus
funciones y no poner en riesgo sus vidas y las
de los demás, aunado a la eficiencia con que
se deben de cumplir las responsabilidades
asignadas.

Un país seguro

138

Acciones
Reducción del hacinamiento
Evitar la reincidencia mediante la puesta
en práctica de un enfoque de derechos
humanos en el sistema penitenciario y todos
sus regímenes, donde quienes experimentan
esta experiencia pueda contar con un espacio
digno, estudiar y trabajar de manera que
cuando terminan su proceso penitenciario
cuentan con las herramientas para tener
una vida fuera de la criminalidad. También
mantener el compromiso de “ni un privado
más” de la capacidad de cada Centro.

Aplicación de la
justicia
Metas

  Mejoras en los indicadores de aplicación
de la justicia tanto en centros carcelarios
como en el sistema judicial

Descriminalización de la pobreza
Aplicar instrumentos que permitan corregir
la falta de asertividad del Estado, cuando las
acciones preventivas dirigidas a combatir la
vulnerabilidad y específicamente la generada
por la pobreza, brindándole oportunidades
a los ofensores para mejorar su condición y
disminuir el riesgo de reincidencia, sin caer en
la impunidad. Esto pasa por el fortalecimiento
del Instituto Nacional de Criminología, para
que realice más y mejores análisis de las
circunstancias en las que se ejecutó el delito
y brinden los elementos suficientes para la
correcta decisión por parte de los juzgadores
al momento de definir la pena.
Proporcionalidad de las penas por
medio de atenuantes que consideren
la vulnerabilidad del actor
Estimular la normativa que permita al juzgador
tener herramientas para diferenciar al actor
en función de su estado de vulnerabilidad
ante el hecho y así poder definir penas más
justas, partiendo del hecho que no todo debe
de ser penado con cárcel, pudiéndose aplicar
alternativas que permitan la reinserción
posterior del juzgado, disminuyendo la
probabilidad de reincidencia.

139

Un país seguro

Justicia restaurativa
Instaurar mecanismos para dar un valor
restaurativo a los procesos de administración
de la justicia. La cárcel pocas veces repara el
daño que el ofensor ocasiona a la víctima, en
tanto que un proceso restaurativo, permite al
ofendido ser resarcido del daño y al ofensor,
enmendar su conducta. Además, este tipo de
resolución, disminuye el costo que representa
la administración de la justicia, puesto que
los procesos resultan más cortos.

Extensión educativa en los centros de
adaptación institucional
Mejorar la calidad y el alcance de los
programas de educación primaria, secundaria
e idiomas, implementado dichos programas
en los Centros Penitenciarios faltantes.

Bloqueo de señal celular
Apoyar el proyecto de ley que pretende
bloquear las señales celulares dentro de
los centros de reclusión, asegurando que
no se va a dar impacto a los usuarios en
los alrededores de los centros donde se
implementen estos bloqueos.
Impulso de un nuevo Código Penal
Costa Rica cuenta con un código penal que
tiene más de 40 años, desde entonces no
ha sido revisado integralmente a diferencia
de muchos otros países de la región. Se
han hecho reformas parciales y atomizadas
y se han dejado aspectos aparcados sobre
teoría del delito que deberían actualizarse.
Es necesario incorporar las corrientes más
avanzadas del derecho penal que respondan
a las demandas y a las particularidades de
la sociedad del siglo XXI tanto en lo relativo
a las conductas que deben ser objeto de
persecución penal como al catálogo de
sanciones previstas en el ordenamiento
jurídico.

Un país seguro

140

Acciones

Abordaje del
infractor y la
víctima
Metas

  Avanzar hacia mejores paradigmas para
el abordaje del infractor y la víctima

Atención integral de las personas con
problemas mentales en conflicto con
la ley
Garantizar la correcta atención de las
personas con algún problema mental y que
se encuentran en conflicto con la ley, pues su
trato actual resulta alejado de los derechos
humanos. Además es necesario introducir
la visión humanista que a la normativa penal
con respecto a las medidas de seguridad
que se aplican a esta población.
Transformación del IAFA con enfoque
de salud
El consumo problemático de sustancias
psicoactivas, posee una tendencia vertiginosa,
dado el mercado en expansión que se está
gestando. Esto requiere que realicen los
cambios necesarios para el problema del
consumo como un asunto de salud pública,
más que como un asunto eminentemente
penal y discriminador. Con esto se quiere
plantear una transformación que mejore
la cobertura y la visión del tratamiento, de
tal forma que el objetivo principal no sea
abstinencia, sino el consumo responsable.
Unidades integrales de atención
penitenciaria
Continuar con la implementación del esquema
integral de los centros penitenciarios. Los
centros penales no debe de seguir siendo
una escuela del crimen, deben tener
espacios crecientes que permitan mejorar
las capacidades de los privados de libertad,
procurando darles instrumentos para que al
cumplir su pena, estén mejor capacitados para
asumir responsabilidades en su entorno social,
formándoles para que se integren al medio
productivo y puedan mejorar las condiciones
personales, de sus familias y de la sociedad.

141

Un país seguro

Intermediación laboral para privados
de libertad
Realizar las alianzas con el sector empresarial
para que poder abrir espacios para la
integración laboral de esta población. Es
importante que el Estado contribuya buscar
los espacios laborales que les permita
incorporarse al medio productivo en el menor
tiempo posible, con el fin de alejarlos de
entornos de riesgo que los puedan llevar a
reincidir.

pena. Si no existe un seguimiento posterior,
la probabilidad de reincidencia aumenta,
puesto que el entorno puede condicionar al
infractor, a seguir nuevamente con conductas
delictivas.

Modificación a la ley de mecanismos
electrónicos
Realizar algunas modificaciones que permitan
corregir algunas falencias encontradas
durante la implementación de la ley de
mecanismos electrónicas. Una vez mejorada
la normativa, deberá de ser una meta, la
masificación de esta alternativa a la prisión
en aquella población penitenciaria que pueda
tener acceso a esta forma de cumplimiento
de la pena.
Aprobación de penas alternativas
Estimular la aprobación de penas que sean
alternativas, de tal forma que deban de cumplir
la sanción, pero aplicando otros instrumentos,
tales como trabajos de utilidad pública,
socio-educativos, justicia restaurativa, uso
de mecanismos electrónicos, sistemas semiinstitucionales con controles más exigentes.
Reducción de la reincidencia
penitenciaria
Implementar una red de seguimiento que
permita que el individuo pueda reincorporarse
a la sociedad de forma productiva con una
actitud renovada y sólida al amparo del apoyo
de una red. La responsabilidad del Estado no
debe de terminar con el cumplimiento de la

Un país seguro

142

Un país de
bienestar
8 Un país de bienestar

Un País de bienestar es aquel en que se
fortalecen todos los esfuerzos para garantizar
el Derecho Humano a la Salud, al Deporte
y la recreación, y a la Cultura. Un País que
se consolida como un Estado de Derechos
no puede dejar atrás estos tres sectores tan
relevantes para el desarrollo integral de las
personas que habitan en él.
La salud debe entenderse como un Derecho
Humano y por lo tanto el sector que la
garantiza debe fortalecerse y sobre todo
garantizar que el acceso a la misma sea
de calidad y eficiente. Por lo tanto en la
administración Alvarado Quesada vamos a
consolidar el papel rector del Ministerio de
Salud mediante un proceso de fortalecimiento
de su gobernanza, garantizando que las
personas que trabajen en dicho sistema
ofrezcan a la ciudadanía un servicio
oportuno, humano y de calidad. Un sector
que promueva estilos de vida saludables y
que prevenga muchas de las enfermedades
que más aquejan a la población, con un gran
componente de innovación en su gestión,
con la creación de un Fondo Nacional para
la Investigación en Salud y del Laboratorio
Nacional de Medicamentos, desde los cuales
se podrán reducir los costos de la medicinas
y prevenir y atacar aquellas enfermedades
más predominantes.

El sector cultura debe continuar con el gran
trabajo que se ha venido haciendo durante
la administración Solís Rivera, promoviendo
y garantizándola como un Derecho Humano,
y debe ahora, enfocarse en el fortalecimiento
de dicho sector mediante una renovación
institucional participativa (regionalización
y descentralización), la promoción de la
salvaguarda efectiva del patrimonio, el
desarrollo de la cultura artística costarricense
y la revitalización de la cultura en medios
de comunicación masiva. Además debe
apoyar la cultura en relación con la economía
solidaria, fortalecimiento de la educación
artística y el desarrollo de legislación para
la cultura y vigilancia de la operatividad de
estas leyes.
El mejoramiento de las condiciones y de
la infraestructura para el impulso de las
disciplinas deportivas tiene un carácter
prioritario en la administración Alvarado
Quesada, y garantiza que dichas condiciones
e infraestructuras sean definidas y diseñadas
desde las comunidades con el fin de que sean
apropiadas de acuerdo a sus necesidades
y condiciones geográficas, priorizando
en aquellas zonas o comunidades más
vulnerabilizadas considerando el acceso
al deporte como un factor relevante en la
movilidad social.

Un país de bienestar

144

Las acciones propuestas en este capítulo contribuyen con el cumplimiento de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas y con los siguientes Acuerdos
Nacionales:

Acuerdo Nacional
27

ODS

Tema
Hoja de ruta para una Caja
Costarricense del Seguro Social
Centenaria

Tema

2

Hambre cero

3

Salud y bienestar

4

Educación de calidad

5

Igualdad de género

8

Trabajo decente y crecimiento
económico

11

Ciudades y comunidades sostenibles

12

Producción y consumo responsables

Para consultar los textos del Acuerdo Nacional y los Objetivos de Desarrollo Sostenible puede
acceder a estos enlaces: https://pac.cr/acuerdo-nacional-2017/ I http://bit.ly/ODSes

145

Un país de bienestar

Acciones

Salud
Metas

  Garantizar un enfoque preventivo
de la salud que permita mejorar los
indicadores de salud de la población y
reducir enfermedades
  Mejoras en el sistema nacional de
salud para una atención adecuada
de la ciudadanía y la reducción de
enfermedades y padecimientos

Fortalecimiento de la gobernanza
del Sistema Nacional de Salud con
un enfoque en la garantía del acceso
universal, la calidad y la equidad en los
sistemas y servicios de salud
Consolidar el papel Rector del Ministerio de
Salud como articulador de los organismos
públicos y privados con responsabilidad
por las acciones de salud y bienestar de
las personas habitantes del país. Se deberá
revisar a profundidad y profundizar el trabajo
del Consejo Nacional de la Salud Ampliado,
con el fin de la creación de sinergias entre
los diferentes actores públicos y privados,
y el fortalecimiento del monitoreo y control
respecto a los indicadores de salud. Mejorar
las capacidades del recurso humano de
las instituciones del sector, incrementar las
capacidades tecnológicas y de atención
con enfoque de Derechos para garantizar
una atención humanizada, respetuosa y de
calidad a la ciudadanía, mediante la creación
de un programa de formación y capacitación
de las(os) funcionarias(os) orientado a estos
objetivos. En relación a la rectoría y por su
importancia en materia de salud, el Consejo
Nacional de Vialidad (COSEVI) el Consejo
de Salud Ocupacional (CSO), deben ser
parte del Sector Salud de Costa Rica en un
ejercicio de rectoría compartido con el MOPT
y el MTSS respectivamente.
Promoción de la Salud como Derecho
Humano, la prevención de enfermedades
y el saneamiento básico local
Implementar plenamente el modelo de
Rectoría de la Promoción de la Salud.
Impulsando iniciativas para la promoción
de la salud, prevención de enfermedades
y el fortalecimiento de la infraestructura del
saneamiento básico local (agua para consumo

Un país de bienestar

146

humano, alcantarillado sanitario y gestión de
residuos sólidos). Priorizar acciones en las
comunidades más vulnerables y promover
un papel protagónico de las Juntas de Salud,
las Asociaciones de Desarrollo, las Asadas y
otros grupos organizados de la comunidad.

social y ciudadana para la ejecución del plan
estratégico Sectorial Ampliado.

Comités de Promoción de la Salud
Fortalecer los Comités de Promoción
de la Salud a cargo del Viceministerio de
Promoción de la Salud en el Ministerio de
Salud, impulsado por el primer gobierno del
PAC. Mantener y ampliar el trabajo de las
personas promotoras de Salud por parte
de la Caja y del Ministerio de Salud, aunado
al Programa de Promoción de la Salud que
impulsa la CCSS junto al Ministerio de Salud
actualmente.

Excelencia en la selección de los mandos
superiores
Seleccionar y designar a las personas que
integran las diferentes Juntas Directivas
del sector, mandos superiores y medios,
conforme a los siguientes criterios: a)
visión de la Seguridad Social acorde a la
Constitución Política, b) Responda a un
perfil básico sobre la idoneidad técnica –
política, c) probidad, d) equidad de género,
e) rendición de cuentas, f) cumplimiento de
metas según Plan Nacional de Desarrollo,
los Planes Estratégicos Institucionales, los
Objetivos del Desarrollo Sostenible acorde a
los Derechos Humanos y a la salud.

Análisis de Situación de Salud Nacional
Confeccionar anualmente el ASIS (Análisis
de Situación de Salud) Nacional que se
convierta en un Estado de la Nación en Salud,
insumo para la evaluación y planificación
de la producción social de la salud y los
factores protectores, tomando en cuenta el
agua potable, seguridad vial, educación en
salud, nutrición, etc.

Impulso de transparencia en la gestión
pública en el Sector Salud
Procurar los procesos que permitan la
información clara y oportuna al ciudadano,
la simplificación de trámites y que incluya
procesos de contratación y selección de
recurso humano en mandos superiores
y medios realizados bajo los criterios de
idoneidad técnica y probidad.

For talecimiento
de
gestión
presupuestaria del Ministerio de Salud
El presupuesto institucional responderá a
la planificación de acciones sustantivas de
forma que permita ejecutar las funciones
rectoras en forma articulada entre niveles
de gestión.

Aseguramiento de la Calidad de los
Servicios de Salud
Definir estrategias, metodologías e
instrumentos para la evaluación y acreditación
de sistemas y servicios de salud individuales
y colectivos, tanto públicos como privados,
que brinden información pertinente y
oportuna para la toma de decisiones.

Consolidación y fortalecimiento de las
instancias de coordinación del Ministerio
de Salud
Fortalecer las capacidades de articulación
existentes a nivel local y regional del Ministerio
de Salud, como vehículo para la participación
147

Un país de bienestar

Mejora en la gestión de la información
Realizar una revisión y planteamiento de los
procesos de gestión de la información en
salud. De la misma forma es indispensable
consolidar la integración de los sistemas de

información del sector, de forma que permita
la producción y análisis de información fiable
y oportuna sobre los determinantes de la
salud para la toma de decisiones. Integrando
la información de los sistemas internos al
sector y externos Visor de Mapas Sociales”
MIDEPLAN-INEC, Sistema Integrado Nacional
de Beneficiario Único (IMAS), Observatorio de
la Salud, entre otros.

Producto Nacional Bruto del país.

Profundizar los avances en saneamiento
urbano
Ampliar y fortalecer los programas de control
estatal para la vigilancia de servicios de salud
de protección al ambiente (actualmente:
Calidad de Agua residual, emisiones a la
atmósfera, agua de consumo humano).

Aprobación de la Ley de creación de
Agencia Costarricense para la Calidad
y la Excelencia en Salud (ACCESA)
Impulsar la formulación y aprobación de ese
marco normativo, para la simplificación de
trámites y mejora continua en materia de
Registro de Productos de Consumo Humano
de Interés Sanitario.

Coordinar los objetivos y los fondos de
investigación en salud
Identificar prioridades de investigación en el
campo de la salud, por parte del Ministerio
de Salud, de acuerdo a una estrategia que
estimule el desarrollo de la Salud Pública y
el campo clínico. Impulsar estas iniciativas
en coordinación con las instituciones
de educación superior, organismos
internacionales, instancias privadas y no
gubernamentales. En este marco, auspiciar
la coordinación de los fondos existentes (por
ejemplo de la CCSS, los fondos del Tabaco,
Universidades). Como parte de ello, se debe
mantener operativo el CONIS en el marco
de la Ley de Investigación Biomédica y su
Reglamento con los Comités Ético Científicos.
Además, desarrollar Políticas Nacionales en
Investigación en Salud por parte del Rector
(MICITT) conjuntamente con el Rector en
Salud (Ministerio de Salud) que estimulen
el desarrollo de investigación que genere
propiedad intelectual, en forma de patentes
de productos, procesos o servicios y que se
contribuya al bienestar de la población y al

Creación de un Centro Nacional
de Investigación en Tecnologías
Alternativas de Saneamiento
Integrar al sector estatal, comunal, privado,
científico y académico con el fin de desarrollar
nuevas tecnologías de saneamiento
priorizando las zonas de mayor vulnerabilidad.

Mejores prácticas en la gestión de
servicios del sector salud
Mejorar la gestión presupuestaria y
sostenibilidad financiera, gestión de la
información, calidad de los recursos humanos,
cobertura institucional, comunicación
intra e interinstitucional, transparencia
en la gestión, de las Instituciones del
Sector Salud, mediante la creación de los
mecanismos institucionales para transferir e
implementar las experiencias institucionales
que sean innovadoras, efectivas y eficientes.
Profundizar los esfuerzos iniciados por el
primer gobierno del PAC en materia de la
activación de la Auditoria General de Servicios
de Salud establecida por Ley desde hace 15
años, y la reactivación de la Dirección de
Servicios de Salud, ambas en el Ministerio
de Salud. En la CCSS dar continuidad al Plan
de Sostenibilidad de los Servicios de Salud
a largo plazo basada en la gestión clínica.

Un país de bienestar

148

Evaluación de las políticas, normativas
y regulaciones para la contratación del
recurso humano en las instituciones del
sector salud
Organizar a las instituciones de educación
superior, públicas y privadas, al Poder
Legislativo, las asociaciones profesionales
y gremiales con el objetivo de mejorar los
procesos de reclutamiento y selección de
las(os) profesionales en salud.
Fortalecimiento de la Regulación
Productos de Interés Sanitario
De la comercialización y el control de calidad
de medicamentos a nivel Nacional. De la
misma forma impulsar la creación de una
política para la regulación de precios de
medicamentos a nivel nacional. Finalmente
se debe de procurar el impulso de la
simplificación del proceso para de inscripción
y registro de medicamentos, alimentos,
cosméticos y equipo y material biomédico.
Valoración del costo de medicamentos
Mediante políticas coordinadas con el
Laboratorio de Normas y Calidad de
Medicamentos de la CCSS y el Fondo
Nacional para Investigación en Salud, generar
estrategias de reducción del costo de los
medicamentos, facilitando la producción y
distribución de medicamentos elaborados
localmente así como la formulación de un
programa de control de calidad de aquellos
medicamentos que se importen.
	
Fomento de la investigación y desarrollo
tecnológico en salud
Fortalecer la conducción nacional de
la investigación en salud y el desarrollo
tecnológico mediante la elaboración de
un Plan nacional gradual y progresivo, que
incluya la coordinación y articulación de
esfuerzos interinstitucionales, y la efectiva
149

Un país de bienestar

divulgación e intercambio de resultados y
esfuerzos interinstitucionales alrededor de
una agenda nacional, entre otras acciones. Y
la creación de un Fondo Nacional Concursable
para la Investigación en Salud y Desarrollo
Tecnológico, señalando prioridades para el
Sistema Nacional de Salud que estimulen el
desarrollo de la Salud Pública y el campo
clínico
Automatización y digitalización de la
gestión de la C.C.S.S.
Fortalecer y aumentar la cobertura en la
implementación del expediente electrónico,
en todos los niveles de atención (EDUS,
ARCA). Mejorar la gestión mediante la
universalización del expediente electrónico
como parte de una política de mejora de la
calidad de la gestión, incluyendo el control de
horarios, la productividad la atención integral,
de calidad y equitativa de la población.
Optimizar el uso de los recursos de la
C.C.S.S.
Impulsar un cambio en la cultura organizacional
en todos los niveles, incluyendo la rendición
de cuentas, evaluación por resultados,
medición de brechas de ejecución y de
eficacia efectividad.
Finanzas saludables de la C.C.S.S.
Coordinar entre diversas organizaciones del
sector salud la realización de un diagnóstico
de la situación financiera de la CCSS y sus
causas, y definir de acuerdo a los resultados
obtenidos: medidas y mecanismos de
corrección, mejoramiento y estabilización
tanto en materia de pensiones como en
materia de seguro de salud.
Protección de las cuentas por cobrar de
la C.C.S.S. y el Estado
Establecer el carácter imprescriptible de

las deudas con la C.C.S.S. y facilitar el
establecimiento de acuerdos de pago.
Impulsar un nuevo acuerdo entre Poder
Ejecutivo, Ministerio de Salud y la C.C.S.S.
que reconozca los intereses acumulados, se
reduzca el período de pago. Y asimismo para
el 2022 el Estado cubra al menos un 60%
sus obligaciones con la institución.
Búsqueda
de
proveedores
comprometidos con la sostenibilidad
de la C.C.S.S.
Aplicar mecanismos de control que permitan
la no adjudicación o suspensión de contratos
de aquellos patronos morosos con la CCSS
(Art. 74 Ley Orgánica CCSS) así como la
obligatoriedad del pago de patronos (grandes
o pequeños) de las cuotas a la CCSS.
Mejora en la gestión del suministro de
medicamos por parte de la C.C.S.S.
Establecer mecanismos nacionales y
regionales que mejoren la eficiencia en la
compra y uso de los medicamentos y otros
insumos.
Fortalecimiento del primer nivel de
atención de la C.C.S.S.
Resolver deficiencias en la definición de las
capacidades resolutivas y responsabilidades
de los niveles de salud y la falta de coordinación
en el sistema de salud para responder a
las necesidades de los usuarios Mejorar
la capacidad resolutiva de la institución
mediante la generación y el análisis de
datos con el propósito de formular nuevas
estrategias de atención primaria que sea
eficiente, rápida y acertada. Y el rediseño del
proceso de atención en las especialidades
médicas y transformación de las horas extra
en un segundo y tercer turno de atención.
Mantener una inversión balanceada entre los
niveles 1, 2 y 3 de atención.

Reasignación del gasto de la C.C.S.S.
Organizar la inversión en los diferentes
niveles de atención (primario, secundario y
terciario) de acuerdo con las necesidades de
la población y mediante soluciones basadas
en la evidencia e impacto en la salud de la
población.
Creación de nuevos mecanismos y
modelos de aseguramiento
Atender a las personas en situación de empleo
estacional, ingresos variables, entre otros con
el propósito de disminuir la desigualdad en
el acceso servicios de salud de la población
más vulnerable. Facilitar, mediante un sistema
centralizado de recaudación, que varios
empleadores/empleadoras contribuyan de
manera complementaria al aseguramiento
sus trabajadores de tiempo parcial. El primer
gobierno del PAC innovó con la modificación
al aseguramiento a trabajadoras domésticas
y debe seguirse en esa dirección en los casos
de MiPymes y Cogedores estacionales de
café.
Aumentar cobertura de servicios de
atención directa a las personas por la
C.C.S.S.
Coordinar con las instituciones del sistema
y crear estrategias conjuntas que permitan
mejorar el acceso y la atención integral de
la población en estado de vulnerabilidad.
(Personas adultas mayores, adolescentes,
escasos recursos). Con énfasis en la
prevención y la promoción, especialmente
en enfermedades crónicas y mentales.
Uso estratégico de los recursos de
atención directo a las personas de la
C.C.S.S.
Organizar los
diferentes puntos de
atención y servicios en un sistema de redes
integradas fundamentadas en los principios

Un país de bienestar

150

de la Atención Primaria Renovada y que
garanticen la respuesta a las necesidades
de la población bajo principios de equidad,
sostenibilidad y solidaridad.
Transparentar y depurar las listas de
espera
Cada centro de atención a la salud debe tener
una única lista de espera, real y depurada.  
Se debe permitir que cada persona conozca
su lugar en la fila y que sean accesibles a
la ciudadanía en los diferentes niveles de
gestión
Atención Hospitalaria permanente
Transformar el sistema de roles y guardias
del sector salud e impulsar la doble o triple
jornada garantizando atención en todos los
servicios de manera permanente en todos
los Hospitales del Estado, con el propósito
de reducir las listas de espera. También,
fortalecer la Gestión Clínica. Fomentando
una mejor en la capacidad resolutiva en lo
territorial.
Actualización del Reglamento General
de Hospitales Nacionales
Identificar con el propósito de materializarse
los cambios necesarios en estas importantes
instrucciones con una estructura jurídica que
soporte esta transformación, en la línea que
ha venido trabajando el actual gobierno.
Fortalecimiento de acciones para
mejorar y garantizar el acceso a los
servicios de salud de calidad.
Organizar un sistema de información con
base geográfico-poblacional que permita
identificar las zonas y las poblaciones
prioritarias - adolescente, indígena,
trabajadores(as) informales, personas con
discapacidad, adultos mayores y población
migrante - con el fin de asignar los recursos
151

Un país de bienestar

necesarios para garantizar la continuidad del
servicio a todas esas personas.
Creación de los Consejos Regionales
de Salud
En la línea de lo trabajado en el primer
gobierno PAC, concretar estos consejos
para impulsar la participación de la
ciudadanía en la promoción de la salud
como Derecho Humano, involucrando en la
toma de decisiones de las organizaciones
responsables de la salud en el nivel local
y regional, a las organizaciones locales,
como las Juntas de Salud, las Asadas, las
Asociaciones de Desarrollo, los Comités de
Salud y las Juntas de Educación.
Un régimen de pensiones justas,
sostenible y solidario
Cumplir con el Art. 73 de la Constitución
Política en donde se establece que debe
haber un sistema único de pensiones.  Este
debe tener un aporte por parte del Estado
único e igual para todas las personas, un tope
de pensión máxima y una edad de pensión
igual para todas las personas, excepto la
diferencia de edad de pensión que entre
hombres y mujeres. Promover el dialogo
entre los diferentes sectores involucrados.
Seguridad alimentaria como un
mecanismo del mejoramiento de la
salud y la acción ciudadana
Impulsar las iniciativas locales y regionales
para fortalecer la capacidad comunitaria
en el resguardo de la seguridad alimentaria
y nutricional, estimulando las prácticas
de alimentación sanas, así como las
huertas comunales, familiares y escolares
en coordinación con el MAG, el INA y
otras organizaciones de la sociedad civil.
Reconocer el esfuerzo de estas iniciativas
mediante la creación del Premio Nacional a la

Mejor Huerta Comunitaria, Familiar y Escolar
para fortalecer la autonomía de este tipo de
iniciativas.
Aumentar cobertura de aseguramiento
Ampliar la cobertura de servicios del REM
y del RIVM especialmente en los grupos
del régimen no contributivo (RNC) y trabajo
informal, con énfasis en las mujeres jefas de
hogar. Además, Crear nuevos mecanismos
o modalidades en el seguro voluntario y,
garantizar el aseguramiento obligatorio de
aquellos grupos que tienen situaciones
especiales como la estacionalidad y la
variabilidad de los ingresos. Mejorar el pago
de cuotas con estrategias de pago colectivo.
Fortalecer e incrementar los programas
de salud sexual y reproductiva
Sensibilizar a las personas funcionarias en
la atención de la salud sexual según SOGI.
Incorporando en la formación del personal
los el concepto de Derechos Humanos y la
no discriminación.
Fortalecimiento del Programa de
Promoción de Salud y Educación
Bucodental
Impulsar en coordinación con el MEP la
gestión integral e interinstitucional de salud
y educación bucodental desde la niñez
mediante la asociación de las organizaciones
públicas, privadas, profesionales y gremiales
con el propósito de garantizar el buen
funcionamiento de todas las estructuras
relacionadas con promoción de la salud y
educación bucodental. Y asimismo, realizar y
revisar las guías de promoción y prevención.
Diagnóstico preventivo en salud
bucodental
Así mismo, establecer vínculos con la
academia, para desarrollas los perfiles de

los profesionales en promoción y prevención
de la salud bucal y el diagnóstico precoz
de enfermedades como cáncer oral,
periodontopatías y la rehabilitación de
personas adultas mayores.
Reorganizar y fortalecer la atención de
la infancia
La nutrición y el neurodesarrollo infantil se
deben establecer bajo rectoría del Ministerio
de Salud. Es indispensable el fortalecimiento
de la unidad responsable rectora y en corectoría con el Ministerio de Educación,
INAMU, CONAPDIS y el Instituto Mixto de
Ayuda Social garante de conducir equidad
en asignación de beneficios.
Fortalecimiento del PANI
Las acciones de protección y cuido deben
de fortalecerse y apoyar el empoderamiento
del grupo Familiar en el rol parental y crianza
democrática y favoreciendo la promoción,
sostenibilidad, calidad y acceso con equidad
de servicios de Cuido en la Red. Para lo cual
se debe analizar la Ley 9220 y en lo referente
al rol del Consejo de Atención Integral (CAI).
Fortalecimiento de los servicios C.C.S.S.
de promoción y control de crecimiento
y desarrollo
Fortalecer la consulta periódica hasta los 3
años y en visitas a hogares bajo estrategia
de Atención Primaria Renovada. Así mismo
ampliar acciones educativas y de promoción
que logren cambios en las prácticas
saludables de la población, en especial
en infancia. Fortalecer las intervenciones
de atención en salud a Centros de Cuido
de acuerdo a la normativa para escenario
educativo.

Un país de bienestar

152

Robustecer las capacidades del CENCINAI
Crear capacidades para brindar servicios de
Nutrición y Desarrollo Infantil intra y extramuros
definiendo formas alternativas de distribución
y control de servicio Alimentos para el Hogar
a fin de que personal técnico se dedique
a labores profesionales en actividades de
seguridad alimentaria en comunidades y
atención domiciliar y comunal en Promoción
del Desarrollo Infantil con equipos locales
interdisciplinarios fortalecidos.
Impulsar el inicio temprano de la
escolaridad
El Ministerio de Educación Pública imparte
educación inicial obligatoria desde los 4
años y acredita docentes profesionales de
servicios infantiles afines para impartir nivel
de transición. Brindando servicios de cuido
priorizando niños y niñas desde período de
transición, primero, segundo y tercer grado
cuando se requiera y existan condiciones.
Fortalecer la acción de la Red de Cuido
al nivel municipal
Brindando servicios de Cuido y apoyando
servicios a favor de infancia ubicados en
área geográfica a su cargo. Municipalidades
incorporan presupuesto propio fortaleciendo
la subvención estatal actual en servicios de
Cuido y Desarrollo Infantil.
Crear mayores capacidades técnicas en
la Red de Cuido
Entregar por medio del Instituto Nacional de
Aprendizaje la capacitación técnico-laboral,
elaborada en coordinación con la Secretaría
Técnica de la Redcudi.
Impulsar la creación de Hogares
Comunitarios
Para brindar servicios de Cuido apoyados
153

Un país de bienestar

por funcionarios públicos y Privados y en
espacios físicos con acondicionamiento
mínimo para tal fin.
Desarrollar centros privados y semiprivados de cuido
Incorporan niños y niñas subvencionados por
el Estado y son supervisados y asesorados
por instituciones estatales.

Acciones
Participación y políticas afirmativas
··Descentralizar y desconcentrar los
servicios culturales para atender las
necesidades y para potenciar las
fortalezas y oportunidades de los
territorios, priorizando aquellos con menor
índice de desarrollo humano

Cultura
Metas

  Mejora en los esquemas institucionales
del sector cultura para una mejor gestión
  Oferta de espacios de cultura de calidad
para la población en todos los territorios
  Dinamización de una economía de la
cultura que potencie emprendimientos
culturales
  Salvaguarda del Patrimonio Cultural
costarricense

··Desarrollar políticas afirmativas de
atención e inclusión cultural a poblaciones
excluidas o discriminadas por pobreza,
edad, etnia, género, orientación sexual y
discapacidad entre otros, en relación con
sus Derechos Culturales, la salvaguardia
de su patrimonio, y el apoyo a sus
propuestas de desarrollo local y regional.
En especial, se desarrollarán políticas
dirigidas a fortalecer las necesidades y
las propuestas de los pueblos indígenas
y los afrodescendientes
··Brindar asesoría y acompañamiento a
las instancias de gestión de las casas y
centros culturales ubicados en diversas
partes del territorio, propiciando modelos
de gestión participativos para el buen
funcionamiento de las mismas y el
ejercicio de los derechos culturales
··Ampliar y articular la oferta de los fondos
concursables existentes, así como
fortalecer el acceso a los mismos por
parte de los diversos actores culturales
mediante procesos de asesoría y
acompañamiento
··Apoyar la creación de espacios
de coordinación local y regional
con par ticipación de creadores
artísticos locales, portadores de
tradición, emprendedores, gestores y
organizaciones culturales
Un país de bienestar

154

··Crear condiciones para la convergencia
de instituciones de educación técnica
y superior que impulsarán la apertura
de ofertas educativas dirigidas al sector
cultura, con la finalidad de contribuir a
la profesionalización de este sector y
mejorar condiciones para el desarrollo
económico y social del país en el ámbito
local y regional
··Desarrollar obras de infraestructura y
servicios culturales descentralizados
al igual que su gestión adecuada, para
fortalecer la atención en el territorio y la
inclusión social, tales como los Centros
Cívicos por la Paz y los Parques de
Desarrollo Humano
··Desarrollar un plan de fomento para la
lectura a nivel nacional en conjunto con el
Ministerio de Educación Pública e impulsar
en conjunto con el Ministerio de Educación
Pública, así como Universidades Públicas
un “Circuito nacional de Ferias del Libro”
Creatividad y economía de la cultura
··Lograr un plan estratégico de economía
creativa y el fortalecimiento de los diversos
sectores culturales, los emprendimientos
novedosos, los encadenamientos
dinámicos, facilitando su acceso a
mecanismos de financiamiento
··Avanzar en la generación de estadísticas,
información y las cartografías culturales
para visibilizar la contribución de las
iniciativas y expresiones culturales del
país al desarrollo económico y social
··Desarrollar procesos de formación y
encadenamiento de los emprendimientos
culturales sectoriales y en territorio
para fortalecer sus condiciones para el
desarrollo, en un contexto de innovación y
155

Un país de bienestar

uso de la tecnología; sobre todo mediante
un programa permanente de impulso del
diseño y la innovación social en cada
región del país, mediante la articulación
interinstitucional y público-privada
··Avanzar en los procesos participativos
de protección de propiedad intelectual
y en especial lo referente a la protección
de los conocimientos tradicionales de
los pueblos indígenas en función de la
dinamización de su economía
··Impulsar que los eventos artísticos
nacionales y regionales como el Festival
Internacional de las Artes (FIA), el Festival
Nacional de las Artes, la Feria Internacional
del Libro (FIL), la Feria Hecho Aquí,
Festival de Cine y otros, fortalezcan el
acceso democrático a la cultura, realicen
acciones educativas, incorporen el punto
de vista de los usuarios, se manejen con
transparencia e inclusión; y se conviertan
en espacios de apoyo a los diversos
sectores culturales participantes, para el
intercambio de experiencias, formación,
difusión y comercialización de su oferta
··Impulsar en conjunto con la Caja
Costarricense de Seguro Social la
creación de un régimen especial de
aseguramiento para trabajadores de la
cultura que contemple las características
específicas de los diversos ámbitos
laborales del sector
··Fomentar políticas de desarrollo de
los diversos sectores culturales y la
producción de contenidos producidos
desde lo local y nacional. Para ejemplo,
la necesidad de una política para el
fomento del sector artesanal que impulse
una acción interinstitucional coordinada
y complementaria, en la salvaguardia de

su valor patrimonial, sus necesidades de
formación; su acceso y posicionamiento
en el mercado; propiciar la importación de
programas de alta calidad con contenido
artístico y cultural, mediante alianzas entre
diversas instituciones, el Sistema Nacional
de Radio y Televisión, así como medios
de comunicación privados
··Fomentar el desarrollo cualitativo de la
programación del SINART, como vehículo
para el conocimiento y disfrute de nuestras
artes y literaturas y el temario nacional
Resguardo del patrimonio cultural
··Incentivar la gestión compartida y la
inversión del sector público y privado
para valorizar, salvaguardar y revitalizar el
patrimonio cultural; en especial, fortalecer
a nivel presupuestario los programas de
Patrimonio Cultural Inmaterial: tradiciones,
oficios, rituales, y las acciones que
favorezcan la articulación interinstitucional
··Propiciar la relación tradición-innovación
y las creaciones culturales basadas en
el patrimonio cultural a través de su
revitalización con recursos tecnológicos,
para el impulso de la innovación con
base identitaria, mediante la alianza entre
sociedad civil y empresa privada
··Fortalecer programas para el intercambio
de conocimiento tradicionales y su puesta
en valor; tales como la cocina tradicional
y la gastronomía de innovación con base
identitaria desde el apoyo a propuestas
locales y nacionales; la música tradicional
como el Calypso, o el fortalecimiento de
lenguas indígenas
··Articular con el ICT campañas de
divulgación y la promoción del turismo
cultural, las rutas en territorio y la

protección del patrimonio arquitectónico
e inmaterial
Fortalecimiento de la institucionalidad
cultural
··Impulsar una estructura organizativa
del Ministerio de Cultura y Juventud
que facilite su articulación e integración
sectorial y regional, su capacidad de
viabilizar el desarrollo humano y el pleno
ejercicio de los derechos culturales
··Ac tu a l i z a r
n o r m a s,
p ro c e s o s,
procedimientos e instrumentos de la
gestión institucional, orientadas a la
pertinencia, eficiencia y eficacia en
los servicios públicos atendiendo los
contextos desiguales en que operan
mediante el impulso a la articulación
entre los diversos programas y órganos
desconcentrados, y superando las
desigualdades de orden territorial, social,
étnica y otros
··Impulsar la actualización de la Ley del
Ministerio de Cultura y Juventud para que
pueda responder a las transformaciones
organizativas y estratégicas para la
protección y promoción de los derechos
culturales
··Impulsar la actualización de la legislación
respecto al patrimonio cultural
··Apoyar la creación de una nueva ley de
medios e impulsar que la misma permita
a las comunidades del país contar con
espacios de difusión de contenidos
propios y con sello identitario
··Impulso a la reforma del Código Municipal
para la creación de los Comités Cantonales
de Cultura en los cuales se realice una
planificación participativa y tengan un

Un país de bienestar

156

presupuesto garantizado
··Promover convenios de colaboración
entre el MCJ y las municipalidades, con
participación del IFAM, para fortalecer la
acción en el ámbito de la cultura
··Crear un sistema de articulación de los
servicios y equipamientos culturales para
la inclusión social y el desarrollo humano
existentes, de modo que se integren
estructuralmente a las políticas de
atención de la población en condiciones
de pobreza o riesgo social.

157

Un país de bienestar

Acciones
Política Nacional del Deporte y la
Recreación
Elaborar e implementar una Política Nacional
de Deporte y Recreación con visión a largo
plazo que integre el deporte, la salud, la
recreación, la educación física y la actividad
física. Este establecerá además las pautas
para planificar y articular los procesos
nacionales en las diferentes etapas de
formación deportiva incluyendo los juegos
estudiantiles, los juegos deportivos nacionales
y otros eventos competitivos.

Deportes
Metas

  Estrategias públicas para aumentar
la práctica del deporte y mejorar
condiciones de vida
  Impulso al deporte como herramienta
de movilidad e integración social y de
mejoramiento de los estándares de
salud de toda la ciudadanía de manera
inclusiva

Restructuración de la gestión
administrativa institucional del sector
deporte y recreación
Establecer una estructura administrativa
institucional del sector deporte y recreación
coordinada, eficiente y despolitizada para
asegurar el derecho al deporte, la recreación,
la educación física y la actividad física en todo
el país mediante la creación del Ministerio de
Deporte y Recreación como ente rector y
coordinador de la política pública del deporte,
la recreación y el movimiento humano, a
nivel nacional que integre los esfuerzos de
las instituciones y organizaciones en esta
materia. Esta entidad, entre otras funciones,
deberá:
··Coordinar acciones con los Ministerios
de Educación Pública y Salud, el Comité
Olímpico, Federaciones, Asociaciones
Deportivas, Comités Cantonales de
Deportes y recreación, universidades y
otras organizaciones de la sociedad afines
al deporte y la recreación
··Propiciar mediante la intervención del
sector salud y universitario capacitaciones
regionales para el personal técnico y
administrativo de las instituciones y
Un país de bienestar

158

organizaciones del sector; así como los
jueces, entrenadores y entrenadoras
y dirigentes deportivos en su rol de
autoridad pedagógica, como agente de
cambio.
··Generar igualdad de oportunidades en
participación, formación, competición
··Velar por la inclusión de la equidad de
género, de las personas con discapacidad
y personas adultas mayores, tanto en las
actividades deportivas cantonales como
en las federativas
··Elaborar campañas para la prevención del
racismo y la violencia con la creación de
la Comisión Nacional contra la Violencia
y el Racismo en el Deporte
Mejor infraestructura deportiva y
recreativa
Promover la construcción, mantenimiento,
recuperación y reparación de la infraestructura
deportiva y recreativa del país, de forma
eficiente, para maximizar su uso y optimizar su
funcionamiento y administración. Para ello, se
deberá realizar un censo de las instalaciones
deportivas y recreativas existentes donde
se describa su estado y factor de uso por
las comunidades y a partir de ahí definir
prioridades de inversión en infraestructura,
habilitación de espacios recreativos a nivel
nacional, provincial y cantonal y recuperación
de espacios en abandono a nivel comunal.
Optimización de espacios públicos para
el deporte
Promover la transformación de áreas
deportivas a parques multifuncionales o
polideportivos, para dar uso más amplio
y diverso de las instalaciones, y atender
las necesidades y gustos de una mayor la
población meta. Aunado a ello, deberán
159

Un país de bienestar

fomentarse alianzas público-privadas para
apoyar en el mantenimiento de infraestructura
pública, que beneficie a todos los ciudadanos
y las ciudadanas, en especial en las zonas
rurales, urbano-marginales y costeras.
Estímulo del turismo deportivo
Vincular al deporte en las campañas turísticas
nacionales para fomentar el turismo deportivo
como un ingreso de divisas y desarrollo
de las economías regionales, con alianzas
público privadas.  
Educación física y deporte a nivel
estudiantil
Promover la educación física de calidad
y el fortalecimiento del deporte escolar y
colegial en coordinación con el Ministerio
de Educación Pública, garantizando total
cobertura de la materia de Educación Física
en escuelas y colegios del sector público.
Incentivos estudiantiles al deporte
Crear un programa interinstitucional para la
promoción del talento deportivo estudiantil,
que brinde oportunidades de desarrollo a estas
poblaciones, considerando entidades del
sector público y privado, así como promover
incentivos por participación estudiantil en
equipos deportivos estudiantiles.
Promoción de la recreación y salud
Promover la necesidad de actividad física
para la conservación de la salud y educación
comunitaria, así como generar la integración
de la CCSS y Ministerio de salud en campañas
de educación nacionales para la población
general sobre la importancia de la actividad
física en la salud. Además, creación de
campañas que incentiven la actividad física
orientada a todos los estratos de la sociedad a
través de los EBAIS y técnicos de atención de
salud mediante la creación de programas que

impacten sobre el sedentarismo, obesidad,
diabetes, enfermedades cardiovasculares,
asma, mediante la visita a centros educativos,
asociaciones de adultos mayores, captación
en centros de salud, visita a los espacios
públicos de actividad física.
Deporte accesible para personas con
discapacidad
Promover el cumplimiento de las Leyes 7800
y 7600 y el Código Municipal, con respecto
a las funciones de los Comités Cantonales
de Deportes en Recreación y Salud, dirigida
a toda la población, sin distingo de edad,
condición, etnia, género e ideología.
Fomento del deporte competitivo
Promover oportunidades para el desarrollo
integral del deporte por medio de procesos
planificados con la participación de
Asociaciones y Federaciones Deportivas,
Comité Olímpico, Comités Cantonales y otras
organizaciones que los desarrollen y con la
asesoría y evaluación de las “Escuelas del
Deporte” de las universidades públicas y
privadas.

Apoyo al deporte paralímpico,
Olimpiadas Especiales, deporte máster
y otros deportes
Apoyar a las organizaciones deportivas
que desarrollan programas de deporte
paralímpico, Olimpiadas Especiales, deporte
máster y otros deportes, buscando el éxito
en sus esfuerzos y el desarrollo integral de
sus participantes.
Deporte de alto rendimiento
Estimular el deporte de alto rendimiento y
la formación integral de los y las atletas con
talento y potencial de alto rendimiento en las
distintas disciplinas deportivas para participar
en las competencias a nivel nacional, regional,
mundial y del ciclo olímpico, en coordinación
con el Comité Olímpico, la empresa privada
y las instituciones deportivas estatales.

Apoyo a los Juegos Deportivos
Nacionales
Brindar apoyo a los Juegos Deportivos
Nacionales como plataforma de despegue
de los procesos de formación y detección de
los talentos deportivos. Se debe promover el
cumplimiento del objetivo general de los Juegos
Deportivos Nacionales que es desarrollar
actividades de promoción, diversificación,
masificación y competición deportiva para la
juventud del país, permitiéndole el desarrollo
físico y técnico deportivo, sustentado en los
valores educativos, morales, éticos, sociales
y culturales como medio para contribuir a su
formación integral.

Un país de bienestar

160

Acciones

Bienestar animal
Metas

  Consolidar lo avanzado en materia de
bienestar animal mediante políticas
públicas relacionadas

161

Un país de bienestar

Institucionalidad para el bienestar
animal
Crear, dentro del Ministerio de Agricultura y
Ganadería, una instancia formal que vele por
el bienestar de los animales productivos y de
compañía. Esta entidad deberá contar con
presupuesto y recurso humano suficiente,  no
solo para atender las denuncias de maltrato
animal como lo ha realizado el SENASA hasta
este momento, sino que además contará con
una instancia técnica-política, que estará a
cargo de crear, articular y promover la política
pública por el bienestar de los animales
productivos y de compañía.
Política Pública de Bienestar Animal
Elaborar la primera Política Pública por el
bienestar de los animales productivos y de
compañía, así como su Plan de Acción,
para que sean de acatamiento obligatorio.
Esta política integrará aspectos como
la tenencia responsable de animales de
compañía, la prevención de casos de
acumuladores de animales, el abordaje
de los casos de peleas de animales, los
animales en casos de emergencias, la
reproducción y comercialización de animales
de compañía, la promoción de la adopción y
la esterilización, los animales de trabajo y los
procesos de formación de sus entrenadores
y manejadores, entre otros. En el caso de
animales de producción, los parámetros de
crianza, reproducción, transporte y muerte
humanitaria.

Articulación interinstitucional
Articular los esfuerzos de los tres Poderes
del Estado costarricense, así como involucrar
de manera activa a los gobiernos locales,
dando continuidad a lo realizado por la
Administración Solís Rivera, para que las
iniciativas que se realicen tengan un enfoque
preventivo. De la misma forma, acompañar los
procesos de formación para profesionalizar la
labor estatal en materia de bienestar animal.

Un país de bienestar

162

Un país
moderno e
innovador

9
9 Un país moderno e innovador

En el mundo contemporáneo, los progresos
científicos y tecnológicos se dan a un ritmo
acelerado. Día con día surgen nuevos
avances, que no solo entran a jugar un papel
en la vida de las personas, sino que provocan
cambios en la sociedad, en la economía, el
derecho, la política y en general en todo el
quehacer humano en el planeta. Tal es el
caso del rol que juegan las redes sociales,
las economías compartidas, la fecundación
in vitro, la biotecnología, la automatización
de tareas, la generación eléctrica alternativa,
entre muchas otras aplicaciones científicas
y tecnológicas, que tienen un impacto
directo en la vida en sociedad, cambiando
su contexto.
En consecuencia de lo anterior, en la sociedad
de la información, el Estado debe de propiciar
los avances tecnológicos y científicos, al
tiempo que los aprovecha como un medio
para alcanzar el desarrollo de sus objetivos
como país y, busca prepararse y adaptarse
a las nuevas realidades sociales producto
de esos mismos avances; de manera que
el Estado se convierta en un facilitador de
ciencia y tecnología en sentido amplio.

En los últimos años la aparición de nuevos
conceptos como la Internet de las Cosas (IoT),
Big Data, Impresión 3D, Sharing Economies,
Smart Cities, Neurotecnología, Vehículos
autónomos y otros vienen cambiando desde
la manera de hacer negocios, hasta la manera
en que las personas trabajan y se relacionan.
Cómo Estado y como sociedad debe existir
una preparación para ajustarse a ello.
Para lograr todo lo anterior, es necesario
que en el país se den políticas públicas y la
articulación de diversos actores que propicien
un verdadero desarrollo de la ciencia y la
tecnología, así como la generación de los
cambios necesarios en la legislación permitan
el desenvolvimiento de las nuevas realidades
de una sociedad moderna que continúa en
evolución. En la Costa Rica del siglo XXI, la
políticas no solo se van a aplicar en apego a
la legalidad, ética, eficiencia y eficacia, sino
también innovando con apoyo de la ciencia
y la tecnología.

Un país moderno e innovador

164

Las acciones propuestas en este capítulo contribuyen con el cumplimiento de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas y con los siguientes Acuerdos
Nacionales:

Acuerdo Nacional

Tema

1

Desarrollo Regional

37

Política Nacional de Empleo
y Cumplimiento de Derechos Laborales

ODS

Tema

4

Educación de calidad

8

Trabajo decente y crecimiento
económico

9

Industria, innovación e infraestructura

17

Alianzas para lograr objetivos

Para consultar los textos del Acuerdo Nacional y los Objetivos de Desarrollo Sostenible puede
acceder a estos enlaces: https://pac.cr/acuerdo-nacional-2017/ I http://bit.ly/ODSes

165

Un país moderno e innovador

Acciones

Ciencia y
tecnología
Metas

  Eliminar la brecha digital en la población
costarricense
  Creación de las condiciones para un
impulso a la ciencia y tecnología en
el país y con ello la modernización de
condiciones de desarrollo
  Fomento de la investigación y desarrollo
de la ciencia y aplicación de nuevas
tecnologías de punta en el territorio
nacional

Fortalecimiento del Ministerio de Ciencia,
Tecnología y Telecomunicaciones en
todas sus competencias
Lograr que el MICITT ejerza adecuadamente
su rectoría – la cual ya se cuenta definida
en la Ley de Promoción de la Ciencia y
Tecnología– en la planificación nacional
y elaboración de políticas públicas en
materia de ciencia y tecnología. Para ello,
se requiere descongestionar al MICITT de
labores de ejecución de programas a través
de alianzas interinstitucionales y públicoprivadas, que mejoren la eficacia y eficiencia
de estos. Además, coordinar con diferentes
instituciones públicas para el cumplimiento
de tareas asociadas a la ciencia y tecnología,
así como con el Consejo Nacional para
Investigaciones Científicas y Tecnológicas
(CONICIT) y con las universidades públicas
y privadas para aumentar el volumen de las
investigaciones científicas y tecnológicas
necesarias para la implementación de
políticas públicas. Asimismo, se instaurará
una única comisión sectorial que funcione
como enlace con los diferentes actores para
la consecución de objetivos en común y de
trabajar en una lógica más coordinada bajo
el liderazgo del MICITT al tiempo que se
derogaran comisiones que se han creado y
que se encuentran inactivas.
Convertir la innovación, ciencia y
tecnología como motor en una Política
de Estado
Impulso a la investigación científica y
tecnológica, mediante la creación de un plan
estratégico a largo plazo que armonice y
consolide los organismos gubernamentales
a cargo del sector (las universidades, los
centros tecnológicos, el sector productivo),
el aumento de la inversión, y evitando la

Un país moderno e innovador

166

duplicación de funciones e institucionalidad.
Y la implementación de una política país a
largo plazo para incrementar la oferta y calidad
de graduados en ciencias e ingenierías.
Implementación de la figura del “Chief
Information Officer” (CIO)
Adscrito a Casa Presidencial y en coordinación
con la rectoría del MICITT, el cual será una
persona experta en tecnología que dictara
las pautas nacionales en materia tecnológica.
Creación de la Comisión Nacional de
Ciencia Tecnología e Innovación
El Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología
se encuentra fragmentado en múltiples
actores. No obstante, cada uno de ellos juega
un papel determinante en el ámbito de la
investigación y el desarrollo de la ciencia y la
tecnología. Debido a eso, se hace necesario
que exista un espacio de convergencia y
articulación sectorial, de análisis y generación
de lineamientos sobre ciencia, tecnología
e innovación. Dicha comisión integraría a
actores de Gobierno, Academia, Empresa
Privada y Sociedad Civil, con el fin de que
exista diálogo constante para la búsqueda de
soluciones. Para cumplir con esto, también
es necesario derogar múltiples comisiones
específicas que se han creado con los años
y no han dado resultados.
Eliminación la brecha digital con
el aumento de las condiciones de
conectividad y acceso a TICs
Fortalecer el Programa Hogares Conectados
para que además de equipos y conexión
a internet, se puedan brindar teléfonos
inteligentes y tabletas, así como capacitación
a familias en condición de pobreza o pobreza
extrema, en coordinación con la Estrategia
Puente al Desarrollo y Empléate, para eliminar
la brecha digital, tanto entre las personas de
167

Un país moderno e innovador

diferentes niveles socioeconómicos como
entre lo rural y lo urbano. Además, desplegar
infraestructura y garantizar el acceso a las
TIC, requiere también una estrategia de
digitalización de la población, educando e
incentivando su uso en todos los estratos
de la población, y promoviendo el desarrollo
de infraestructura de infocomunicaciones
avanzadas por parte de los operadores en
todo el país. Buscaremos que la población
tenga acceso a internet y con ello pueda
aprovechar una gama amplia de servicios
de gobierno, comercio, banca electrónica,
información y conocimiento. Asimismo
se mejorará el acceso de la población a
las plataformas de internet, apoyando el
fortalecimiento de los Centros Comunitarios
Inteligentes (CECI).
Ejecución de proyectos de FONATEL
Continuar con la implementación de los
distintos proyectos de FONATEL, los cuales
tienen su presupuesto mayoritariamente
comprometido, y será la administración 20182022 la que deberá ejecutarlos.
Continuidad de la Estrategia CR Digital
Continuar impulsando la estrategia para llevar
internet a hogares (Hogares Conectados)
y a los distritos más afectados por la
brecha digital (Comunidades conectadas
y espacios públicos conectados), así como
el Plan de Acción de Infraestructura de
Telecomunicaciones (PAIT).
Apoyo a emprendimientos innovadores
Implementar un programa de apoyo a los
emprendimientos tempranos que sean
innovadores a través de una estrategia
de apoyo a la Innovación MIPYME. Para
ello utilizaremos el fondo PROPYME del
MICITT –que buscaremos fortalecer–, el
cual actualmente brinda apoyo a empresas

registradas como PYME en el MEIC. Para
ello impulsaremos la reforma al reglamento
del fondo para que se puedan apoyar
emprendimientos en etapa temprana,
que cumplan con criterios de selección y
concurso. El programa seleccionará a los
proyectos más innovadores. Los proyectos
podrán ser seleccionados tanto a través de
las incubadoras de universidades públicas,
como de incubadoras privadas de este tipo
de proyectos.
Esquema de reconocimiento de carreras
y grados universitarios
Actualmente el Consejo Nacional de Rectores
(CONARE) tiene un sistema de equiparación
de carreras y grados universitarios para
reconocer títulos que han sido otorgados
en el extranjero, que tienen a extenderse
en tiempos. Además, muchas carreras
o especialidades que se estudian en el
extranjero no llegan a ser reconocidas en
Costa Rica debido a que no se imparten.
Por ello, debemos hacer la transición a un
sistema de reconocimiento. Para ellos, vamos
a propiciar el diálogo con el CONARE y el MEP
para poder hacer la transición de sistema de
equiparación a uno de reconocimiento de
materias y grados, basado en procedimientos
que identifiquen las instituciones extranjeras
emisoras de los títulos, la legalidad de éstos
en los países de origen y eliminen barreras
de idioma.
Procesos digitales en instituciones
públicas
Apoyar los esfuerzos realizados para la
definición de un modelo de Gobierno
Electrónico mediante la generación de
protocolos y recomendaciones para digitalizar
procesos y adquisición de software, con
base en buenas prácticas técnicas. Además
se buscará establecer una estructura formal

de gobernabilidad del Estado costarricense
mediante la designación del ente rector
(MICITT), la dotación de recursos y de
capacidades según la realidad fiscal del país
y la definición de los planes y proyectos de
trabajo.
Política de uso de datos de los
habitantes e información pública con
el fin de aprovecharlos para la toma de
decisiones y la gestión de servicios
Ordenar la forma en la que se manejan
las bases de datos con información de los
habitantes y de servicios públicos en las
instituciones para cumplir con características
de interoperabilidad, buenas prácticas en
el tratamiento de datos y homologar las
estructuras de datos que se utilizan. De
esta forma las bases de datos institucionales
podrán integrarse para agilizar los servicios
públicos que se ofrecen de forma articulada
entre instituciones. Para ello debe emitirse
un protocolo de bases de datos y de uso y
tratamiento de datos personales y públicos.
Plataforma de Interoperabilidad del
Estado Costarricense
Implementar una plataforma única de
interoperabilidad de datos y trámites del
Estado, que permita mejorar la relación de las
entidades públicas entre sí (G2G). Consiste
en un sistema único con nodos distribuidos,
gestionado por la entidad rectora, que
permita que cualquier institución, desde la
más pequeña hasta las más grandes, deban
conectar sus infraestructuras de manera
segura (utilizando la misma infraestructura de
llave pública que soporta la solución nacional
de firma digital) y compartir en un catálogo
único sus fuentes de datos auténticas y su
oferta de trámites.

Un país moderno e innovador

168

Plataforma de Servicios Compartidos
Digitales de Costa Rica
Aprovechar la enorme oportunidad de ahorros
del Estado, si este contara con una Plataforma
de Servicios Compartidos Digitales que sea
común a todas las instituciones, similar a
como operan las grandes multinacionales.
Servicios como la atención a los usuarios, las
contralorías de servicios, el seguimiento de
proyectos, la gestión financiera, la adquisición
de productos y servicios, la auditoría, entre
otros, pueden gestionarse desde una
única entidad, mejorando la eficiencia y
reduciendo los costos operativos de todas
las instituciones públicas.
Desarrollo de servicios ciudadanos
digitales inteligentes
Generar políticas y reglas para una gran
cantidad de servicios para los habitantes que
pueden construirse de manera estandarizada
respetando una serie de protocolos y
metodologías comunes que garanticen una
buena experiencia para cualquier usuario.
Con el enfoque móvil como interfaz y como
mecanismo de firma, y con la plataforma
de interoperabilidad, la construcción de los
servicios de gobierno electrónico se puede
dar de una forma más ordenada y amplia.
Comenzaremos por generar un código
común de tecnologías digitales donde
se establezcan las condiciones técnicas
mínimas deseables de todos los servicios
que serán desarrollados. La coordinación
se dará desde la entidad rectora definida
para tal fin.
Apropiación social del uso de Tecnologías
Digitales
Crear una serie de programas nacionales de
capacitación y democratización de destrezas
para el uso de las tecnologías digitales. Es
deseable que cualquier ciudadano pueda
169

Un país moderno e innovador

hacer uso de las herramientas tecnológicas
que estarán disponibles para su beneficio
sin importar su condición socio económico,
y el Estado deberá proveer los medios para
que esa transición al mundo digital sea lo
más sencilla posible. Coordinaremos con la
plataforma del INA y los medios de acceso
abierto como vehículos para la capacitación
ciudadana.
Desconcentración del acceso a la
tecnología como una estrategia de
desarrollo regional
Fomentar la innovación empresarial mediante
la creación de Laboratorios Regionales de
Emprendedurismo e Innovación donde se
presten servicios de apoyo y capitalización
empresarial: incubadoras de negocios,
capacitación, transferencia de tecnología
(Spin-offs con universidades y empresas) y
servicios de financiamiento: capital semilla,
Inversiones ángeles/redes, capital de riesgo
y Banca para el Desarrollo. Con el propósito
de dinamizar las relaciones comerciales de
la empresa nacional y aquellas de inversión
extranjera directa.
Desarrollo y adopción de las tecnologías
emergentes
Impulsar las tecnologías emergentes para
favorecer la producción y el desarrollo
sostenible, al tiempo que se prepara ante
ellas para mitigar los posibles impactos o
cambios negativos que puedan tener en la
sociedad.
Klaus Schwab del Foro Económico Mundial,
en su libro La Cuarta Revolución Industrial
(2016) revela que “muchos de los avances
tecnológicos que actualmente vemos
no están debidamente contabilizados
en el marco regulatorio actual e incluso
podrían interrumpir el contrato social que
los gobiernos han establecido con sus

ciudadanos. La gobernabilidad ágil significa
que los reguladores deben encontrar maneras
de adaptarse continuamente a un nuevo
entorno de rápido cambio, reinventándose
para entender mejor lo que están regulando.
Para ello, los gobiernos y las agencias
reguladoras deben colaborar estrechamente
con las empresas y la sociedad civil para
dar forma a las transformaciones globales,
regionales e industriales necesarias”. La
introducción de las plataformas tecnológicas
para la movilidad colaborativa y los drones,
han sido claros ejemplos de que el Estado
costarricense no se preparó para poder
resguardar la integridad de los ciudadanos,
la paz social y la igualdad de los agentes
económicos en competencia ante dichas
innovaciones.
Es por ello que se creará una unidad de
trabajo que se encargará de realizar los
estudios necesarios para que el país se
pueda preparar de manera exitosa; tanto
a nivel técnico, como en el ámbito jurídico.
De esa manera, las principales funciones
de esa unidad serán: a) estudios técnicos
relacionados a la aplicación de dichas
tecnologías en el país, así como sus impactos
a nivel económico, social, ambiental, y b)
análisis normativo y generación de propuestas
de decretos, reglamentos o proyectos de ley
que gestionen, promuevan y regulen cuando
sea necesario, el uso adecuado de las
mismas bajo una lógica de libre competencia
en igualdad de condiciones, seguridad fiscal,
paz social y desarrollo sostenible.
Según el Massachusetts Institute of
Technology (MIT), las tecnologías emergentes
de mayor relevancia y para las que se requiere
preparación ante su eminente uso, son las
siguientes:

··Reversión de parálisis
implantes cerebrales

a través de

··Automóviles inteligentes (de carga)
··Formas de pago a través de reconocimiento
facial
··Computación cuántica
··Creación de imágenes de 360°
··Captación del calor solar para la
generación de energía fotovoltaica
··Terapia genética
··El Atlas celular
··Ciberseguridad
··Inteligencia artificial
Impulso político para la creación de
una comisión legislativa especial mixta
en materia de ciencia tecnología e
innovación
Que incluya con diputados a las personas de
mayor renombre en ciencia y tecnología del
país, con la finalidad de legislar y actualizar
legislación previendo los cambios que
necesitará el país para afrontar y aprovechar
de mejor manera los cambios de la revolución
tecnológica.
Implementación de la firma digital
remota
Adoptar los teléfonos inteligentes como la
interfaz ideal para el acceso de los servicios
ciudadanos. La masificación de firma digital
remota mediante teléfonos inteligentes es
una oportunidad para llevar el mecanismo a
un mayor sector de la población utilizando
la misma infraestructura de emisión,
pero a un costo más reducido y con una
implementación y uso más sencillos gracias

Un país moderno e innovador

170

a que se elimina la necesidad de contar con
tarjeta y lector.
Convertir a Costa Rica en un destino para
investigación de alto nivel
apalancando nuestra posición geográfica,
clima, condiciones para la investigación a
traer PhDs y pasantes del más alto nivel a
investigar y hacer pasantías en el país, en
coordinación con nuestra academia y nuestro
sector productivo.

171

Un país moderno e innovador

Acciones
Actualización del marco de radiodifusión
sonora y televisiva de acceso abierto
Impulsar, desde el Poder Ejecutivo y el Poder
Legislativo, una reforma integral al marco
de la radiodifusión sonora y televisiva de
acceso abierto, en concordancia con las
observaciones hechas por la Contraloría
General de la República en sus diversos
informes relacionados con la administración
del espectro radioeléctrico emitidos desde
2012.

Telecomunicaciones
Metas

  Consolidar a Costa Rica como país líder
en telecomunicaciones
  Democratizar el acceso a las
herramientas de telecomunicación
  Asegurar un acceso adecuado a la
información

Evaluación del proceso de digitalización
de la televisión
Abrir un proceso de diálogo con el sector
empresarial, los sectores sociales y el
sector académico para evaluar el proceso
de digitalización de la televisión abierta,
con el fin de garantizar la óptima utilización
del dividendo digital para que de esa
forma el espectro radioeléctrico pudiera
ser aprovechado de forma más inclusiva,
democrática y plural, dando acceso a
muchos más actores de la sociedad que
garantice una mayor libertad de expresión y
comunicación, en beneficio de la cultura, la
educación, el sano entretenimiento y la libre
difusión de ideas.
Reforma del marco normativo del
Sistema Nacional de Radio y Televisión
(SINART)
Esto con el fin de garantizar su independencia
de gobierno y su rol como medio de servicio
público, promotor de una comunicación
plural, diversa y respetuosa de los derechos
humanos, y con sostenibilidad financiera.
Esta reforma debe habilitar al SINART a
ofrecer servicios de operador neutro estatal
de televisión digital.

Un país moderno e innovador

172

Defensa del principio de neutralidad
de la red
Gestar un compromiso de defender,
en el Poder Ejecutivo y en el Poder
Legislativo, el principio de neutralidad de
la red en toda legislación relacionada
con telecomunicaciones, internet, nuevas
tecnologías y telefonía celular.

datos, según el costo más un rédito para el
desarrollo que permita cubrir la depreciación,
los costos de apalancamiento, así como la
operación y mantenimiento, entre otros. La
promoción de una cultura digital dará soporte
a un sistema nacional de innovación que
promueva el aprendizaje en las personas y
la productividad del aparato productivo.

Apoyo a la Reforma Constitucional para
Garantizar la Comunicación como un
Derecho Humano
Brindar apoyo desde el Poder Ejecutivo
y desde el Poder Legislativo a la reforma
constitucional que garantiza el derecho a la
comunicación y acceso a las tecnologías de
la información y la comunicación.

Fortalecimiento y orientación del ICE y
sus empresas con visión de desarrollo
Dar al ICE como empresa estatal un papel
central en desarrollo del país, además de
ofrecer servicios de punta y con alta calidad
a la ciudadanía. Para ello se propone
reorientar al Sector Telecomunicaciones del
ICE, en búsqueda de la eficiencia y la sana
gestión, pero además su papel en proyectos
estratégicos que aporten al desarrollo del
país.

Costa Rica Hub Internacional de Datos
de las Américas
Fortalecer y declarar de interés público el
proyecto para convertir a Costa Rica en el
Hub Internacional de Datos de las Américas.
Para lograr este objetivo, el gobierno
utilizará como brazo ejecutor de la iniciativa
al ICE y sus empresas, sin menoscabo
de la participación de empresas privadas
interesadas en participar en este desarrollo,
el cual desarrollará fuentes de empleo y
mejorará la posición competitiva del país.
Costa Rica País Digital
Propiciar el desarrollo de proyectos de
desarrollo de infraestructura y servicios
para generar el surgimiento de ciudades
inteligentes y llevar al país a una condición
de alta digitalización de servicios. Para ello
se requiere el desarrollo de infraestructura
de fibra óptica que llegue hasta el hogar –
FTTH-, para lo cual las empresas del Estado
podrán utilizar esquemas de apalancamiento
fuera de balance y podrán cobrar a los
operadores privados por el tránsito de voz y
173

Un país moderno e innovador

Un país
líder a
nivel
mundial y
regional

10 Un país líder a nivel mundial y
regional

La Política exterior de Costa Rica tiene como
fundamentos los lineamientos generados por
la Presidencia de la República, el Ministerio
de Relaciones Exteriores y Culto y, los Altos
Intereses de la Nación, esta dependencia
establece los procedimientos a seguir para
resguardar y promover los principios que han
inspirado las relaciones con otros Estados u
Organismos.
En la administración Alvarado Quesada
vamos a fortalecer la profesionalización y
la toma de decisiones técnicas y políticas
mediante la creación de un instituto de
estudios estratégicos orientados a la
creación de una unidad inteligencia técnica
y estratégica, además de la creación de una
unidad estratégica de creación de relaciones
diplomáticas.
Una de las prioridades de esta administración
será la de consolidar la imagen de Costa
Rica como líder regional e internacional en

175

Un país líder a nivel mundial y regional

temas de Sostenibilidad Ambiental mediante
la creación del Laboratorio Mundial de
Descarbonización y la implementación del
Corredor Seco Centroamericano mediante
recursos del Fondo Verde.
Seguiremos avanzando en el Impulso a
la Unión Aduanera Centroamericana, del
Multilateralismo, la Integración Regional y el
respeto al Derecho Internacional, así como el
fortalecimiento de la cooperación binacional
fronteriza.
Todas las acciones estarán guiadas bajo
los principios de la lucha por los Derechos
Humanos, la Paz, la juridicidad, la democracia,
las libertades fundamentales, el desarme, el
compromiso con el desarrollo y el bienestar
y el medio ambiente.

Las acciones propuestas en este capítulo contribuyen con el cumplimiento de los
siguientes Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas:

ODS

Tema

7

Energía asequible y no contaminante

13

Acción por el clima

16

Paz, justicia e instituciones sólidas

17

Alianzas para lograr objetivos

Para consultar los textos de los Objetivos de Desarrollo Sostenible puede acceder a este enlace:
http://bit.ly/ODSes

Un país líder a nivel mundial y regional

176

Acciones

Política exterior
Metas

  Consolidación de Costa Rica como
país líder a nivel mundial y regional en
materia de sostenibilidad ambiental y
derechos humanos

Costa Rica como líder regional e
internacional en sostenibilidad
ambiental
Declarar y materializar internacionalmente
la lucha para adaptarnos y mitigar los
efectos del Cambio Climático y posicionar
a Costa Rica como “Laboratorio Mundial de
Descarbonización”, con el fin de aumentar
la recepción de flujos de cooperación
que financian estas iniciativas, así como
posicionar a Costa Rica como donante
técnico. Posicionarlo como referente en
servicios ambientales en el Comercio
Internacional, promover el turismo sostenible
y la participación de Costa Rica en foros de
alto nivel.
Generación de rutas estratégicas que
guíen las relaciones exteriores, según
decisiones tecnócratas e indicadores
técnicos
Capacitar y asesorar al personal Diplomático
y de Cancillería en el estudio técnico de las
Relaciones Internacionales y en Planificación
Institucional por resultados, así como en
el uso de software de toma de decisiones
en Política Exterior. También, establecer
convenios con universidades costarricenses y
de otros países para generar experiencias de
investigación aplicada y sentar las bases para
que el MRREE, mediante la creación de un
instituto de estudios estratégicos orientados
a la creación de una unidad inteligencia
técnica y estratégica en el mediano plazo.
Creación de una Agenda Multilateral
2018-2022
Crear una estrategia clara que oriente el marco
de relaciones diplomáticas en áreas y regiones
estratégicas, para continuar relaciones
diplomáticas o establecer nuevos lazos

177

Un país líder a nivel mundial y regional

políticos. Diseñar la agenda en Organismos
Internacionales como la ONU, marcar la
ruta en cuanto a Integración Regional y la
agenda innovadora que posicione a Costa
Rica en el SICA, CELAC y AEC. Creación
de una unidad estratégica de creación
de relaciones diplomáticas en aquellos
Estados en donde no tengamos Embajada
ni relaciones consulares con el fin obtener y
mantener información permanente con el fin
de conocer y estudiar elementos culturales,
sociales, económicos y de producción en la
actualidad y así poder establecer tendencias
de crecimiento y desarrollo en cada uno de
esos Estados.
Liderar la implementación del Corredor
Seco Centroamericano mediante
recursos del Fondo Verde
Liderar la implementación del Corredor Seco
Centroamericano para la gestión regional de
riesgos climáticos en el marco del SICA.
Coordinar y reforzar acciones de política
exterior del MRREE respecto las rutas
y estrategias comerciales de COMEX y
PROCOMER y viceversa
Generar diálogos interinstitucionales y
coordinar objetivos en el marco del Plan
Nacional de Desarrollo, para que los esfuerzos
políticos de Cancillería sean coherentes
con los esfuerzos comerciales de COMEX
y PROCOMER y viceversa.
Aumento y diversificación de los tipos
de cooperación internacional
Fomentar a través de Cancillería, las misiones
diplomáticas y viajes internacionales, la
atracción de cooperación no reembolsable
hacia proyectos de sostenibilidad ambiental
y de desarrollo social y proyectar a Costa

Rica en foros y Organismos Internacionales
como referente latinoamericano en materia
de sostenibilidad ambiental, así como otros
campos técnicos en que el país posee
capacidades destacadas.
Profesionalización del Servicio Exterior
Materializar la Profesionalización del Servicio
Exterior, en la gestión interna y externa
del MRREE. Para ello se debe impulsar el
proyecto de ley para la profesionalización
del Servicio Exterior. Intentar que existan
mejoras estructurales al tema de salarios y
normativa que ordene y evite el ascenso de
rango de los diplomáticos –por requisitos
cumplidos- en casos donde no existan plazas
ni presupuesto para ejecutarlo.
Proyección de Costa Rica como líder y
defensor de los Derechos Humanos de
las personas migrantes
Unificar diálogos políticos regionales con los
países latinoamericanos de forma bilateral
y multilateral a través de CELAC en pro de
generar estrategias comunes y coordinadas
para enfrentar los nuevos y cada vez mayores
flujos de migración internacional, con acciones
respetuosas de los Derechos Humanos y que
mitiguen el tráfico de personas.
Impulso al multilateralismo, la
integración regional y el respeto al
derecho internacional
Proyectar nacional e internacionalmente a
Costa Rica como una nación que apuesta
por las relaciones multilaterales, así como
el reforzamiento de la Integración Regional
y el respeto al Derecho Internacional.
Reforzar cualitativa y cuantitativamente la
participación de Costa Rica en espacios
multilaterales tradicionales, en que se

Un país líder a nivel mundial y regional

178

refuerza la paz y gobernanza internacional
de diversos temas, en espacios como: ONU,
OEA, OMC, OIT, OMS etc. Poner énfasis
en promover la sostenibilidad ambiental
y diplomacia económica. Impulsar una
estrategia de diplomacia de la No Violencia
en las relaciones diplomáticas con todos los
Estados del Planeta, que incida en el enfoque
de las relaciones globales, como instrumento
de pacificación y de desarrollo en todas las
naciones.
Impulso a la Unión Aduanera
Centroamericana
Impulsar el proceso de Reforma Integral
al Protocolo de Tegucigalpa del SICA y
esfuerzos hacia la materialización de una
Unión Aduanera, así como continuar los
esfuerzos para liderar los espacios de CELAC
y los diálogos de este organismo con la Unión
Europea, Rusia, India, Corea del Sur y la
Asociación de Países del Sudeste Asiático
(ASEAN).
Fortalecimiento de la cooperación
binacional fronteriza con Nicaragua y
Panamá
Propiciar el desarrollo transfronterizo,
mediante proyectos específicos en materia
comercial, migratoria, ambiental, seguridad,
entre otros.
Fortalecer y profundizar sociedades
estratégicas en materia de seguridad y
cooperación para el desarrollo humano
En materia de equipamiento, buenas
prácticas, cooperación en información e
inteligencia, así como la mejora de puestos
fronterizos y sus poblaciones aledañas.
También en programas de promoción del
desarrollo humano.

179

Un país líder a nivel mundial y regional

Creer y crear la Costa Rica del Siglo XXI: compromiso país

